122.5 고압 및 특고압케이블
1. 사용전압이 고압인 전로(전기기계기구 안의 전로를 제외한다)의 전선으로 사용하는
케이블은 KS에 적합하거나 동등 이상의 성능을 만족하는 것을 사용하여야 한다. 다
만, 전로의 전선으로 절연체가 폴리프로필렌 혼합물인 케이블을 사용하는 경우,
122.5의 3을 따라야 하며, 고압 가공전선에 반도전성 외장 조가용 고압케이블을 사
용하는 경우, 241.13의 1의 "가"(1)에 따라 비행장등화용 고압케이블을 사용하는 경
우 또는 물밑전선로의 시설에 따라 물밑케이블을 사용하는 경우에는 그러하지 아니
하다.
2. 사용전압이 특고압인 전로(전기기계기구 안의 전로를 제외한다)의 전선으로 사용하
는 케이블은 절연체가 에틸렌 프로필렌고무혼합물, 가교폴리에틸렌 혼합물, 폴리프
로필렌 혼합물인 케이블로서 선심 위에 금속제의 전기적 차폐층을 설치한 것이거나
파이프형 압력 케이블·연피케이블·알루미늄피케이블 그 밖의 금속피복을 한 케이
블 또는 동등 이상의 성능을 만족하는 것을 사용하여야 한다. 다만, 물밑전선로의
시설에서 특고압 물밑전선로의 전선에 사용하는 케이블에는 절연체가 에틸렌 프로
필렌고무혼합물 또는 가교폴리에틸렌 혼합물인 케이블로서 금속제의 전기적 차폐층
을 설치하지 아니한 것을 사용할 수 있다.
3. 사용전압이 고압 및 특고압인 전로(전기기계기구 안의 전로를 제외한다)의 전선으로
절연체가 폴리프로필렌 혼합물인 케이블을 사용하는 경우 다음에 적합하여야 한다.
가. 도체의 상시 최고 허용온도는 90 ℃ 이상일 것.
나. 절연체의 인장 강도는 12.5 N/㎟ 이상일 것.
다. 절연체의 신장률은 350 % 이상일 것.
라. 절연체의 수분 흡습은 1mg/㎠ 이하일 것. 단, 정격전압 30 kV 초과 특고압 케이
블은 제외한다.
