123 전선의 접속
전선을 접속하는 경우에는 234.9 또는 241.14의 규정에 의하여 시설하는 경우 이외에
는 전선의 전기저항을 증가시키지 아니하도록 접속 하여야 하며, 또한 다음에 따라야
한다.
1. 나전선 상호 또는 나전선과 `절연전선 또는 캡타이어 케이블과 접속하는 경우에는
다음에 의할 것.
가. 전선의 세기[인장하중(引張荷重)으로 표시한다. 이하 같다.]를 20% 이상 감소시키
지 아니할 것. 다만, 연결선을 접속하는 경우와 기타 전선에 가하여지는 장력이
전선의 세기에 비하여 현저히 작을 경우에는 적용하지 않는다.
나. 접속부분은 접속관 기타의 기구를 사용할 것. 다만, 가공전선 상호, 전차선 상호
또는 광산의 갱도 안에서 전선 상호를 접속하는 경우에 기술상 곤란할 때에는 적
용하지 않는다.
2. 절연전선 상호ㆍ절연전선과 코드, 캡타이어 케이블과 접속하는 경우에는 제1의 규
정에 준하는 이외에 접속되는 절연전선의 절연물과 동등 이상의 절연성능이 있는
접속기를 사용하거나 접속부분을 그 부분의 절연전선의 절연물과 동등 이상의 절연
성능이 있는 것으로 피복할 것.
3. 코드 상호, 캡타이어 케이블 상호 또는 이들 상호를 접속하는 경우에는 코드 접속
기·접속함 기타의 기구를 사용할 것. 다만 공칭단면적이 10 ㎟ 이상인 캡타이어
케이블 상호를 접속하는 경우에는 접속부분을 제1 및 제2의 규정에 준하여 시설하
고 또한, 절연피복을 완전히 유화(硫化)하거나 접속부분의 위에 견고한 금속제의 방
호장치를 할 때 또는 금속 피복이 아닌 케이블 상호를 제1 및 제2의 규정에 준하여
접속하는 경우에는 적용하지 않는다.
4. 도체에 알루미늄(알루미늄 합금을 포함한다. 이하 같다)을 사용하는 전선과 동(동합
금을 포함한다.)을 사용하는 전선을 접속하는 등 전기화학적 성질이 다른 도체를 접
속하는 경우에는 접속부분에 전기적 부식(電氣的腐蝕)이 생기지 않도록 할 것.
5. 도체에 알루미늄을 사용하는 절연전선 또는 케이블을 옥내배선ㆍ옥측배선 또는 옥
외배선에 사용하는 경우에 그 전선을 접속할 때에는 KS C IEC 60998-1(가정용 및
이와 유사한 용도의 저전압용 접속기구)의 "11 구조", "13 절연저항 및 내전압",
"14 기계적 강도", "15 온도 상승", "16 내열성"에 적합한 기구를 사용할 것
6. 두 개 이상의 전선을 병렬로 사용하는 경우에는 다음에 의하여 시설할 것.
가. 병렬로 사용하는 각 전선의 굵기는 구리선 50 ㎟ 이상 또는 알루미늄 70 ㎟ 이상
으로 하고, 전선은 같은 도체, 같은 재료, 같은 길이 및 같은 굵기의 것을 사용할
것.
나. 같은 극의 각 전선은 동일한 터미널러그에 완전히 접속할 것.
다. 같은 극인 각 전선의 터미널러그는 동일한 도체에 2개 이상의 리벳 또는 2개 이
상의 나사로 접속할 것.
라. 병렬로 사용하는 전선에는 각각에 퓨즈를 설치하지 말 것.
마. 교류회로에서 병렬로 사용하는 전선은 금속관 안에 전자적 불평형이 생기지 않도
록 시설할 것.
7. 밀폐된 공간에서 전선의 접속부에 사용하는 테이프 및 튜브 등 도체의 절연에 사용
되는 절연 피복은 KS C IEC 60454(전기용 점착 테이프)에 적합한 것을 사용할 것.
