132 전로의 절연저항 및 절연내력
1. 사용전압이 저압인 전로의 절연성능은 기술기준 제52조를 충족하여야 한다. 다만,
저압 전로에서 정전이 어려운 경우 등 절연저항 측정이 곤란한 경우 저항성분의 누
설전류가 1 mA 이하이면 그 전로의 절연성능은 적합한 것으로 본다.
2. 고압 및 특고압의 전로(131, 회전기, 정류기, 연료전지 및 태양전지 모듈의 전로, 변
압기의 전로, 기구 등의 전로 및 직류식 전기철도용 전차선을 제외한다)는 표 132-1
에서 정한 시험전압을 전로와 대지 사이(다심케이블은 심선 상호 간 및 심선과 대
지 사이)에 연속하여 10분간 가하여 절연내력을 시험하였을 때에 이에 견디어야 한
다. 다만, 전선에 케이블을 사용하는 교류 전로로서 표 132-1에서 정한 시험전압의
2배의 직류전압을 전로와 대지 사이(다심케이블은 심선 상호 간 및 심선과 대지 사
이)에 연속하여 10분간 가하여 절연내력을 시험하였을 때에 이에 견디는 것에 대하
여는 그러하지 아니하다.
표 132-1 전로의 종류 및 시험전압
전 로 의 종 류 시 험 전 압
1. 최대사용전압 7 kV 이하인 전로 최대사용전압의 1.5배의 전압
2. 최대사용전압 7 kV 초과 25 kV 이하인 중성점
접지식 전로(중성선을 가지는 것으로서 그 중 최대사용전압의 0.92배의 전압
성선을 다중접지 하는 것에 한한다)
3. 최대사용전압 7 kV 초과 60 kV 이하인 전로(2 최대사용전압의 1.25배의 전압(10.5
란의 것을 제외한다) kV 미만으로 되는 경우는 10.5 kV)
4. 최대사용전압 60 kV 초과 중성점 비접지식전로
(전위 변성기를 사용하여 접지하는 것을 포함한 최대사용전압의 1.25배의 전압
다)
5. 최대사용전압 60 kV 초과 중성점 접지식 전로 최대사용전압의1.1배의 전압
(전위 변성기를 사용하여 접지하는 것 및 6란 (75 kV 미만으로 되는 경우에는 75
과 7란의 것을 제외한다) kV)
6. 최대사용전압이 60 kV 초과 중성점 직접접지식
최대사용전압의 0.72배의 전압
전로(7란의 것을 제외한다)
7. 최대사용전압이 170 kV 초과 중성점 직접 접지
식 전로로서 그 중성점이 직접 접지되어 있는
최대사용전압의 0.64배의 전압
발전소 또는 변전소 혹은 이에 준하는 장소에
시설하는 것.
교류측 및 직류 고전압측에 접속되고
있는 전로는 교류측의 최대사용전압
의 1.1배의 직류전압
8. 최대사용전압이 60 kV를 초과하는 정류기에 접
직류측 중성선 또는 귀선이 되는 전
속되고 있는 전로
로(이하 이장에서 “직류 저압측 전
로”라 한다)는 아래에 규정하는 계
산식에 의하여 구한 값
표 132-1의 8에 따른 직류 저압측 전로의 절연내력시험 전압의 계산방법은 다음과 같
이 한다.

× ××
 

E: 교류 시험 전압(V를 단위로 한다)
V: 역변환기의 전류 실패 시 중성선 또는 귀선이 되는 전로에 나타나는 교류성 이
상전압의 파고 값(V를 단위로 한다). 다만, 전선에 케이블을 사용하는 경우 시
험전압은 E의 2배의 직류전압으로 한다.
3. 최대사용전압이 60 kV를 초과하는 중성점 직접접지식 전로에 사용되는 전력케이블
은 정격전압을 24시간 가하여 절연내력을 시험하였을 때 이에 견디는 경우, 제2의
규정에 의하지 아니할 수 있다(참고표준: IEC 62067 및 IEC 60840).
4. 최대사용전압이 170 kV를 초과하고 양단이 중성점 직접접지 되어 있는 지중전선로
는, 최대사용전압의 0.64배의 전압을 전로와 대지 사이(다심케이블에 있어서는, 심선
상호 간 및 심선과 대지 사이)에 연속 60분간 절연내력시험을 했을 때 견디는 것인
경우 제2의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
5. 특고압전로와 관련되는 절연내력은 설치하는 기기의 종류별 시험성적서 확인 또는
절연내력 확인방법에 적합한 시험 및 측정을 하고 결과가 적합한 경우에는 제2(표
132-1의 1을 제외한다)의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
6. 고압 및 특고압의 전로에 전선으로 사용하는 케이블의 절연체가 XLPE 등 고분자재
료인 경우 0.1 Hz 정현파전압을 상전압의 3배 크기로 전로와 대지사이에 연속하여
60분(정격전압 6 ~ 30 kV에 해당하는 케이블은 30분) 동안 가하여 절연내력을 시험
하였을 때에 이에 견디는 것에 대하여는 제2의 규정에 따르지 아니할 수 있다.
