135 변압기 전로의 절연내력
1. 변압기[방전등용 변압기ㆍ엑스선관용 변압기ㆍ흡상 변압기ㆍ시험용 변압기ㆍ계기용
변성기와 241.9에 규정(241.9.1의 2 제외)하는 전기집진 응용장치용의 변압기 기타
특수 용도에 사용되는 것을 제외한다. 이하 같다]의 전로는 표 135-1에서 정하는 시
험전압 및 시험방법으로 절연내력을 시험하였을 때에 이에 견디어야 한다.
표 135-1 변압기 전로의 시험전압
권 선 의 종 류 시 험 전 압 시 험 방 법
최대 사용전압의 1.5배의
시험되는 권선과 다른 권선, 철심
1. 최대 사용전압 7 kV 이 전압(500 V 미만으로 되는
및 외함 간에 시험전압을 연속하
하 경우에는 500 V) 다만, 중
여 10분간 가한다.
성점이 접지되고 다중접지
권 선 의 종 류 시 험 전 압 시 험 방 법
된 중성선을 가지는 전로
에 접속하는 것은 0.92배
의 전압(500 V 미만으로
되는 경우에는 500 V)
2. 최대 사용전압 7 kV 초
과 25 kV 이하의 권선
으로서 중성점접지식전
최대 사용전압의 0.92배의
로(중선선을 가지는 것
전압
으로서 그 중성선에 다
중접지를 하는 것에 한
한다)에 접속하는 것.
3. 최대 사용전압 7 kV 초 최대 사용전압의 1.25배의
과 60 kV 이하의 권선(2 전압(10.5 kV 미만으로 되
란의 것을 제외한다) 는 경우에는 10.5 kV)
4. 최대 사용전압이 60 kV
를 초과하는 권선으로서
중성점 비접지식 전로
최대 사용전압의 1.25배의
(전위 변성기를 사용하
전압
여 접지하는 것을 포함
한다. 8란의 것을 제외
한다)에 접속하는 것.
시험되는 권선의 중성점단자(스콧
결선의 경우에는 T좌권선과 주좌
권선의 접속점 단자. 이하 이 표
5. 최대 사용전압이 60 kV
에서 같다) 이외의 임의의 1단자,
를 초과하는 권선(성형
다른 권선(다른 권선이 2개 이상
전선연결, 또는 스콧결
있는 경우에는 각권선)의 임의의
선의 것에 한한다)으로
1단자, 철심 및 외함을 접지하고
서 중성점 접지식 전로
시험되는 권선의 중성점 단자 이
(전위 변성기를 사용하
최대 사용전압의 1.1배의 외의 각 단자에 3상교류의 시험
여 접지 하는 것, 6란
전압 전압을 연속하여 10분간 가한다.
및 8란의 것을 제외한
(75 kV 미만으로 되는 경 다만, 3상교류의 시험전압 가하기
다)에 접속하고 또한 성
우에는 75 kV) 곤란할 경우에는 시험되는 권선의
형전선연결의 권선의 경
중성점 단자 및 접지되는 단자 이
우에는 그 중성점에, 스
외의 임의의 1단자와 대지 사이에
콧결선의 권선의 경우에
단상교류의 시험전압을 연속하여
는 T좌권선과 주좌권선
10분간 가하고 다시 중성점 단자
의 접속점에 피뢰기를
와 대지 사이에 최대 사용전압의
시설하는 것.
0.64배(스콧 결선의 경우에는 0.96
배)의 전압을 연속하여 10분간 가
할 수 있다.
6. 최대 사용전압이 60 kV 최대 사용전압의 0.72배의 시험되는 권선의 중성점단자, 다
를 초과하는 권선(성형 전압 른 권선(다른 권선이 2개 이상 있
권 선 의 종 류 시 험 전 압 시 험 방 법
는 경우에는 각 권선)의 임의의 1
전선연결의 것에 한한 단자, 철심 및 외함을 접지하고
다. 8란의 것을 제외한 시험되는 권선의 중성점 단자이외
다)으로서 중성점 직접 의 임의의 1단자와 대지 사이에
접지식전로에 접속하는 시험전압을 연속하여 10분간 가한
것. 다만, 170 kV를 초 다. 이 경우에 중성점에 피뢰기를
과하는 권선에는 그 중 시설하는 것에 있어서는 다시 중
성점에 피뢰기를 시설하 성점 단자와 대지 간에 최대사용
는 것에 한한다. 전압의 0.3배의 전압을 연속하여
10분간 가한다.
7. 최대 사용전압이 170 kV 시험되는 권선의 중성점 단자, 다
를 초과하는 권선(성형 른 권선(다른 권선이 2개 이상 있
전선연결의 것에 한한 는 경우에는 각 권선)의 임의의 1
다. 8란의 것을 제외한 최대 사용전압의 0.64배의 단자, 철심 및 외함을 접지하고
다)으로서 중성점직접접 전압 시험되는 권선의 중성점 단자 이
지식 전로에 접속하고 외의 임의의 1단자와 대지 사이에
또한 그 중성점을 직접 시험전압을 연속하여 10분간 가한
접지하는 것. 다.
정류기의 교류측의 최대
8. 최대 사용전압이 60 kV 사용전압의 1.1배의 교류 시험되는 권선과 다른 권선, 철심
를 초과하는 정류기에 전압 또는 정류기의 직류 및 외함 간에 시험전압을 연속하
접속하는 권선 측의 최대 사용전압의 1.1 여 10분간 가한다.
배의 직류전압
최대 사용전압의 1.1배의 시험되는 권선과 다른 권선, 철심
9. 기타 권선 전압(75 kV 미만으로 되는 및 외함 간에 시험전압을 연속하
경우는 75 kV) 여 10분간 가한다.
2. 특고압전로와 관련되는 절연내력은 설치하는 기기의 종류별 시험성적서 확인 또는
절연내력 확인방법에 적합한 시험 및 측정을 하고 결과가 적합한 경우에는 제1의
규정에 의하지 아니할 수 있다.
