142.2 접지극의 시설 및 접지저항
1. 접지극은 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 토양 또는 콘크리트에 매입되는 접지극의 재료 및 최소 굵기 등은 표 142.2-1에
따라야 한다.
표 142.2-1 토양 또는 콘크리트에 매입되는 접지극으로 부식방지 및 기계적 강도를
고려하여 일반적으로 사용되는 재질의 최소 굵기
최소 크기
재질 및 표면 모양 코팅 무게 코팅/외장
지름 ㎜ 단면적 ㎟ 두께 ㎜
g/m2 두께 μm
콘크리트매입 원형 강선 10
강철(나강,
강테이프 또는
아연도금 또는 75 3
강대
스테인리스)
강대b 또는
성형 강대/
강판-경질 90 3 500 63
강판/ 격자형
강판
수직부설 원형
16 350 45
용융 아연도금 강봉
강철c 수평부설 원형
10 350 45
강선
강관 25 2 350 45
강연선(콘크리
트 매입)
수직부설
(290) 3
십자형 강철
수직부설 원형
구리외장 강철 (15) 2000
강봉
수직부설 원형
14 250e
강봉
수평부설 원형
전착된 구리도금 강선 (8) 70
강철
수평부설 강대 90 3 70
수평부설 원형
95f
연선
강대b 또는
성형 강대/ 90 3
강판
스테인리스 수직부설 원형
강철a 강봉
수평부설 원형
강선
관 25 2
구리대 50 2
수평부설 원형
(25)d50
강선
수직부설 원형
(12)15
강봉
구리
1.7
연선 (25)d50
연선의소선
관 20 2
강판 (1.5)2
격자형 강판 2
비고 괄호 안의 값은 감전에 대한 보호를 위해서만 적용하고, 괄호가 없는 값은 피뢰 및 감전에 대
한 보호를 위해 적용한다.
a 크롬≥16%, 니켈≥5%, 몰리브덴≥2%, 카본≤0.08%
b 압연강대 또는 둥근 모서리 슬릿(slit) 강대
c 도금(코팅)은 매끄럽고 연속적이며 얼룩이 없는 것이어야 한다.
d 경험적으로 부식 및 기계적 위험이 매우 낮을 것으로 판단될 때 16㎟인 것을 사용할 수 있다.
e 이 두께는 설치과정 중에 구리도금의 기계적 손상에 견딜 수 있다. 설치과정 중에 제조업체의 지
침에 따라 구리에 대한 기계적 손상[예를 들면，절삭기의 구멍 또는 특수 보호 팁(tips)]을 피하기
위해 특별히 주의하는 경우 적어도 100μm까지 감소될 수 있다.
f 동피복의 공칭 두께는 소선 지름의 9% 이상, 최소 두께는 소선 지름의 5%
나. 피뢰시스템의 접지는 152.3을 우선 적용하여야 한다.
2. 접지극은 다음의 방법 중 하나 또는 복합하여 시설하여야 한다.
가. 콘크리트에 매입 된 기초 접지극
나. 토양에 매설된 기초 접지극
다. 토양에 수직 또는 수평으로 직접 매설된 금속전극(봉, 전선, 테이프, 배관, 판 등)
라. 케이블의 금속외장 및 그 밖에 금속피복
마. 지중 금속구조물(배관 등)
바. 대지에 매설된 콘크리트 내의 용접된 금속 보강재. 다만, 강화콘크리트는 제외한다.
3. 접지극의 매설은 다음에 의한다.
가. 접지극은 매설하는 토양을 오염시키지 않아야 하며, 가능한 다습한 부분에 설치한다.
나. 접지극은 동결 깊이를 고려하여 시설하되 고압 이상의 전기설비와 142.5에 의하여
시설하는 접지극의 매설깊이는 지표면으로부터 지하 0.75 m 이상으로 한다. 다만,
발전소ㆍ변전소ㆍ개폐소 또는 이에 준하는 곳에 접지극을 322.5의1의“가”에 준
하여 시설하는 경우에는 그러하지 아니하다.
다. 접지도체를 철주 기타의 금속체를 따라서 시설하는 경우에는 접지극을 철주의 밑
면으로부터 0.3 m 이상의 깊이에 매설하는 경우 이외에는 접지극을 지중에서 그
금속체로부터 1 m 이상 떼어 매설하여야 한다.
4. 접지시스템 부식에 대한 고려는 다음에 의한다.
가. 접지극에 부식을 일으킬 수 있는 폐기물 집하장 및 번화한 장소에 접지극 설치는
피해야 한다.
나. 서로 다른 재질의 접지극을 연결할 경우 전기부식을 고려하여야 한다.
다. 콘크리트 기초접지극에 접속하는 접지도체가 용융아연도금강제인 경우 접속부를
토양에 직접 매설해서는 안 된다.
5. 접지극을 접속하는 경우에는 발열성 용접, 눌러 붙임 접속, 클램프 또는 그 밖의 기
계적 접속장치로 접속하여야 한다.
6. 가연성 액체나 가스를 운반하는 금속제 배관은 접지설비의 접지극으로 사용 할 수
없다. 다만, 보호등전위본딩은 예외로 한다.
7. 수도관 등을 접지극으로 사용하는 경우는 다음에 의한다.
가. 지중에 매설되어 있고 대지와의 전기저항 값이 3 Ω 이하의 값을 유지하고 있는
금속제 수도관로가 다음에 따르는 경우 접지극으로 사용이 가능하다.
(1) 접지도체와 금속제 수도관로의 접속은 안지름 75 ㎜ 이상인 부분 또는 여기에
서 분기한 안지름 75 ㎜ 미만인 분기점으로부터 5 m 이내의 부분에서 하여야
한다. 다만, 금속제 수도관로와 대지 사이의 전기저항 값이 2 Ω 이하인 경우
에는 분기점으로부터의 거리는 5 m을 넘을 수 있다.
(2) 접지도체와 금속제 수도관로의 접속부를 수도계량기로부터 수도 수용가 측에
설치하는 경우에는 수도계량기를 사이에 두고 양측 수도관로를 등전위본딩 하
여야 한다.
(3) 접지도체와 금속제 수도관로의 접속부를 사람이 접촉할 우려가 있는 곳에 설
치하는 경우에는 손상을 방지하도록 방호장치를 설치하여야 한다.
(4) 접지도체와 금속제 수도관로의 접속에 사용하는 금속제는 접속부에 전기적 부
식이 생기지 않아야 한다.
나. 건축물·구조물의 철골 기타의 금속제는 이를 비접지식 고압전로에 시설하는 기
계기구의 철대 또는 금속제 외함의 접지공사 또는 비접지식 고압전로와 저압전로
를 결합하는 변압기의 저압전로의 접지공사의 접지극으로 사용할 수 있다. 다만,
대지와의 사이에 전기저항 값이 2 Ω 이하인 값을 유지하는 경우에 한한다.
