153.2 피뢰등전위본딩
153.2.1 일반사항
1. 피뢰시스템의 등전위화는 다음과 같은 설비들을 서로 접속함으로써 이루어진다.
가. 금속제 설비
나. 구조물에 접속된 외부 도전성 부분
다. 내부시스템
2. 등전위본딩의 상호 접속은 다음에 의한다.
가. 자연적 구성부재에 의한 전기적 연속성이 확보되지 않은 경우에는 본딩도체로 연
결한다.
나. 본딩도체로 직접 접속할 수 없는 장소의 경우에는 서지보호장치를 이용한다.
다. 본딩도체로 직접 접속이 허용되지 않는 장소의 경우에는 절연방전갭(ISG)을 이용
한다.
3. 등전위본딩 부품의 재료 및 최소 단면적은 KS C IEC 62305-3(피뢰시스템-제3부:구
조물의 물리적 손상 및 인명위험)의 “5.6 재료 및 치수”에 따른다.
4. 기타 등전위본딩에 대하여는 KS C IEC 62305-3(피뢰시스템-제3부:구조물의 물리적
손상 및 인명위험)의“6.2 피뢰등전위본딩”에 의한다.
153.2.2 금속제 설비의 등전위본딩
1. 건축물·구조물과 분리된 외부피뢰시스템의 경우, 등전위본딩은 지표면 부근에서
시행하여야 한다.
2. 건축물·구조물과 접속된 외부피뢰시스템의 경우, 피뢰등전위본딩은 다음에 따른다.
가. 기초부분 또는 지표면 부근에서 하여야하며, 등전위본딩도체는 등전위본딩 바에
접속하고, 등전위본딩 바는 접지시스템에 접속하여야 한다. 또한 쉽게 점검할 수
있도록 하여야 한다.
나. 153.1.2의 전기적 절연 요구조건에 따른 안전간격을 확보할 수 없는 경우에는 피
뢰시스템과 건축물·구조물 또는 내부설비의 도전성 부분은 등전위본딩 하여야
하며, 직접 접속하거나 충전부인 경우는 서지보호장치를 경유하여 접속하여야 한
다. 다만, 서지보호장치를 사용하는 경우 보호레벨은 보호구간 기기의 임펄스내전
압보다 작아야 한다.
3. 건축물·구조물에는 지하 0.5 m와 높이 20 m 마다 환상도체를 설치한다. 다만 철근
콘크리트, 철골구조물의 구조체에 인하도선을 등전위본딩하는 경우 환상도체는 설
치하지 않아도 된다.
153.2.3 인입설비의 등전위본딩
1. 건축물·구조물의 외부에서 내부로 인입되는 설비의 도전부에 대한 등전위본딩은
다음에 의한다.
가. 인입구 부근에서 143.1에 따라 등전위본딩 한다.
나. 전원선은 서지보호장치를 사용하여 등전위본딩 한다.
다. 통신 및 제어선은 내부와의 위험한 전위차 발생을 방지하기 위해 직접 또는 서지
보호장치를 통해 등전위본딩 한다.
2. 가스관 또는 수도관의 연결부가 절연체인 경우, 해당설비 공급사업자의 동의를 받
아 절연방전갭 등의 공법으로 등전위본딩 하여야 한다.
153.2.4 등전위본딩 바
1. 설치위치는 짧은 도전성경로로 접지시스템에 접속할 수 있는 위치이어야 한다.
2. 접지시스템(환상접지전극, 기초접지전극, 구조물의 접지보강재 등)에 짧은 경로로
접속하여야 한다.
3. 외부 도전성 부분, 전원선과 통신선의 인입점이 다른 경우 여러 개의 등전위본딩
바를 설치할 수 있다.
