161.14 체적 비파괴검사에 의한 합격기준
161.14.1 방사선투과검사
용접사 또는 자동용접사가 방사선투과검사에 의해서 인정될 경우에 시험될 시험재의
최소길이는 150 ㎜이고, 관의 경우에는 전체 원주용접부를 포함하여야 한다. 다만, 수
동용접사의 경우 P-No.21∼P-No.25, P-No.51∼P-No.53, P-No.61∼P-No.62 금속의 경
우에는 제외되며, 자동용접사의 경우 P-No.21∼ P-No25, P-No.51∼P-No.53, P-No.61
∼P-No.62 금속의 경우에 제외된다. 소구경 관의 경우에는 복수 시험재를 사용할 수
있으나 연속적으로 제작된 4개의 시험재를 초과할 필요는 없다. 방사선투과검사 합격
기준은 아래 1 및 2와 같다.
1. 선형지시
가. 균열, 융합부족 또는 불안전용입은 허용되지 않는다.
나. 다음 길이를 초과하는 가늘고 긴 슬래그 개재물은 허용되지 않는다.
(1) t 가 10 ㎜ 이하인 경우에는 3 ㎜
(2) t 가 10 ㎜ 초과 57 ㎜ 이하인 경우에는 1/3t
(3) t 가 57 ㎜ 초과할 경우에는 19 ㎜
다. 선상으로 형성되어 있는 슬래그 개재물 그룹에서 12t 길이 내에 결함의 길이 합
계가 t를 초과하는 것은 허용되지 않는다. 다만, 슬래그 개재물 그룹 중 가장 긴
결함의 길이를 L이라고 할 때, 연속된 결함사이의 거리가 6L을 초과할 경우에는
제외한다.
2. 원형지시
가. 원형지시의 최대 허용치수는 t의 20% 또는 3 ㎜ 중 큰 치수는 허용되지 않는다.
나. 재료의 두께가 3 ㎜미만인 용접부의 경우, 인정할 수 있는 원형지시의 최대 수는
길이 150 ㎜의 용접부에서 12개를 초과해서는 아니 된다. 길이 150 ㎜ 미만의 용
접부에서는 인정할 수 있는 원형지시의 수를 비례적으로 감소하여 적용한다.
다. 두께가 3 ㎜ 이상인 재료에서의 최대지름이 0.8 ㎜ 미만인 원형지시는 용접사 및
자동용접사의 방사선투과검사 합격기준으로 고려하지 않는다.
161.14.2 초음파탐상검사
용접사 및 자동용접사의 초음파탐상검사에 의한 인정은 두께 6 ㎜ 이상의 시험 용접
부에 실시할 수 있다.
1. 초음파탐상검사의 방법, 절차 및 인정에 대해서는 172에 따라야 한다.
2. 제조자는 용접사와 자동용접사의 기량 인정을 위해 초음파탐상검사원의 자격과 인
증이 적절한 절차에 따라 수행되었음을 입증하여야 한다.
3. 인정시험 용접부에 대한 합격기준
가. 균열, 융합부족 또는 불완전용입의 모든 지시는 그 길이에 관계없이 불합격으로
한다.
나. 길이 3 ㎜를 초과하는 관련지시는 그 길이가 다음을 초과하면 불합격으로 한다.
(1) t 가 10 ㎜ 이하인 경우에는 3 ㎜
(2) t 가 10 ㎜ 초과 57 ㎜ 이하인 경우에는 1/3t
(3) t 가 57 ㎜ 초과할 경우에는 19 ㎜
여기서, t는 허용되는 덧살을 제외한 용접부의 두께이며, 두께가 다른 두 부재의 맞대
기 용접부의 경우, t는 두 부재 중 얇은 것으로 한다. 만일 완전용입 용접부가 필릿용
접부를 포함하면, 그 필릿의 목두께는 t에 포함시켜야 한다.
