161.5 용접절차시방서의 인정방법
161.5.1 “용접절차시방서(WPS)와 절차인정기록서(PQR)”는 용접할 용접물이 요구되는
성질을 가지고 있는지를 결정하는 것으로 161.5.2부터 161.5.5까지를 조합하여 시험재
를 용접하고 시험편을 채취하여 기계시험 또는 비파괴시험 실시결과 판정기준에 적합
하여야 한다.
161.5.2 용접법의 구분 시공에 사용될 용접법은 아래 용접법중 하나를 선택 한다.
1. 산소가스용접(OFW)
2. 피복금속아크용접(SMAW)
3. 서브머지드아크용접(SAW)
4. 가스금속아크용접(GMAW/FCAW)
5. 가스텅스텐아크용접(GTAW)
6. 플라즈마아크용접(PAW)
7. 일렉트로슬래그용접(ESW)
8. 전자빔용접(EBW)
9. 스터드용접(SW)
10. 관성 및 연속구동 마찰용접(DFW)
11. 전기저항용접(ERW)
12. 레이저빔용접(LBW)/저전력밀도 레이저빔용접(LLBW)
13. 폭발용접(EW)
161.5.3 용접법별 확인항목의 기록
용접법이 선택되면 KECS-1101 제1장을 참조하여 WPS 및 PQR에 “필수변수와 추가
필수변수” 항목을 기술한다.
161.5.4 모재의 구분
특별한 경우를 제외하고는 KECS-1101 제2장의 2.1(모재의 구분 P-No) 및 KECS-1101
제2장의 2.2(ASME 모재의 구분) “모재의 구분”에 따른다. 또한, 다른 규격 또는 인
정된 코드에서 지정하는 같은 종류의 재료 사용도 허용된다. 다만 KECS-1101 제2장
의 2.2에 최소 규정인장 값이 없는 재료는 그루브 용접 절차인정 목적으로 사용하여
서는 안 된다.
1. 용접절차시방서에서 인정하는 모재
가. 모재는 KECS-1101 제2장의 2.1, 2.2에 따라 모재의 P-No.가 지정된다. KECS-1101
제2장의 2.1, 2.2에 규정되어 있지 않은 모재는 미지정 모재로 간주한다. 용접절차
시방서 및 절차인정기록서에는 미지정 모재의 규격, 형식 및 등급 혹은 화학적 성
분 및 기계적 특성이 기록되어야 한다. 만약 재료규격에서 모재의 인장강도가 규
정되어 있지 않다면, 미지정 재료를 규정한 기관에서 해당 미지정 모재의 최소인
장강도를 결정하여야 한다.
인정시험재의 모재 인정되는 모재
한 P-No.의 금속과 동일한 P-No.의 임의의
시험재와 동일한 P-No.의 모든 금속
금속
P-No.15E의 한 금속과 다른 P-No.15E의 모든 P-No.15E 또는 5B 금속과 P-No.15E 또는 5B 로
임의의 금속 지정된 모든 금속
한 P-No.의 금속과 다른 P-No.의 임의의 첫 번째 P-No.로 지정된 모든 금속과 두 번째
금속 P-No.로 지정된 모든 금속
P-No.15E의 한 금속과 다른 P-No.의 임의의 모든 P-No.15E 또는 5B 금속과 두 번째 P-No.로
금속 지정된 모든 금속
P-No.3의 모든 금속과 P-No.3 또는 P-No.1의 모든
P-No.3의 금속과 P-No.3의 임의의 금속
금속
P-No.4의 모든 금속과 P-No.4, P-No.3 또는 P-No.1의
P-No.4의 금속과 P-No.4의 임의의 금속
모든 금속
P-No.5A의 모든 금속과 P-No.5A, P-No.4, P-No.3
P-No.5A의 금속과 동일한 P-No.5A의 금속
또는 P-No.1의 모든 금속
P-No.5A의 금속과 P-No.4, P-No.3 또는 P-No.5A의 모든 금속과 P-No.4, P-No.3, 또는
P-No.1의 금속 P-No.1의 모든 금속
P-No.4의 모든 금속과 P-No.3 또는 P-No.1의 모든
P-No.4의 금속과 P-No.3 또는 P-No.1의 금속
금속
임의의 미지정 금속과 동일한 임의의 미지정
동일한 미지정 금속
금속
임의의 미지정 금속과 임의의 P-No.의 금속 동일한 임의의 미지정 금속과 P-No.의 모든 금속
동일한 임의의 미지정 금속과 P-No.15E 또는 5B의
임의의 미지정 금속과 임의의 P-No.15E 금속
모든 금속
임의의 미지정 금속과 다른 임의의 미지정
첫 번째 미지정 금속과 두 번째 미지정 금속
금속
161.5.5 용접법별 용접절차시방서의 용접변수 구분은 아래 내용을 참조하고 상세내용
의 적용은 KECS-1101 비고. 용접변수에 대한 사용법에 따른다.
1. 모재 P-No. 모재구분은 KECS-1101 제2장의 2.1, 2.2에서 임의의 한 P-No.에 속하
는 모재에 다른 P-No.에 속하는 모재 또는 임의의 다른 모재로 변경. 서로 다른
P-No.의 모재로 용접된 경우, 비록 용접절차 인정시험이 각각의 두 모재에 대하여
실시되었더라도 용접절차 인정은 사용되는 P-No.의 조합에 대하여 실시되어야 한
다. 다만 동표 구분에 없는 것은 모재 종류 및 성분조합을 1구분으로 하고 앞의 종
류 및 성분조합이 다른 모재 조합을 1구분으로 한다.
2. 용접봉(F-No.)
용접봉 구분은 KECS-1101 제2장의 2.3, 2.4에 표시하는 구분에 대하여는 동표에 표
시하는 구분으로 하고, 동표 구분에 없는 것은 용접봉 종류 및 성분조합을 1구분으
로 하고 앞의 용접봉 종류 및 성분조합이 다른 모재 조합을 1구분으로 한다.
3. 용가재 및 플럭스(Y, G-No.)
용가재 구분은 KECS-1101 제2장의 2.5, 2.6, 2.7에 표시하는 구분으로 표에 표시하
는 구분 및 표에 구분이 없으면 용가재 종류 및 성분 조합을 1구분으로 한다.
4. 용접금속(A-No.)
용접금속 구분은 KECS-1101 제2장의 2.8에 표시하는 구분으로 표에 표시하는 구분
및 표에 표시하는 구분이 없으면 각각 1구분으로 한다. 다만, 앞에 언급한 사항임에
도 불구하고 A-1에서 A-5에 의한 용접금속에 있어서 해당시험에 적합한 용접금속
과 그 보다 작은 A- No.는 동일한 구분으로 한다.
5. 예열
예열 구분은 다음에 의한다.
가. 예열을 실시 혹은 미실시 구분으로 한다.
나. 가.에 있어서 예열을 실시하는 경우는 그 온도의 하한을 1구분으로 한다.
다. 가.에도 불구하고 시험에 적합한 하한온도보다 55℃ 범위까지 떨어지는 예열온
도의 하한은 동일구분으로 한다.
6. 용접후열처리
용접후열처리 구분은 다음에 의한다.
가. 용접후열처리 실시 혹은 미실시 구분으로 한다.
나. 가.에 있어서 용접후열처리를 실시하는 경우는 유지온도의 하한 및 단위 용접부
두께의 최저 유지시간의 조합을 1구분으로 한다.
7. 보호가스의 구분은 다음에 의한다.
가. 보호가스 사용 혹은 미사용 구분으로 한다.
나. 가.에 있어서 보호가스를 사용하는 경우는 보호가스 종류의 조합을 1구분으로
한다.
8. 표면 또는 뒷면실드 구분은 다음에 의한다.
가. 표면 또는 뒷면에서 가스보호 사용 혹은 미사용 구분으로 한다.
나. 가.에도 불구하고 뒷면에서 가스보호를 실시하지 않아도 시험에 적합한 경우 뒷
면에서 가스보호를 실시 할 때는 동일구분으로 한다.
9. 용접인서트 구분은 다음에 의한다.
가. 용접인서트 사용 혹은 미사용 구분으로 한다.
나. 가.에 있어서 용접인서트를 사용하는 경우는KECS-1101 제2장의 2.5, 2.6에 표시
하는 구분으로 표에 표시하는 구분 및 표에 구분이 없으면 용접인서트 종류 및
성분 조합을 구분으로 한다.
10. 전극
전극의 수를 구분으로 한다.
11. 심선 구분은 KECS-1101 제2장의 2.5에 표시하는 구분으로 표에 표시하는 구분 및
표에 구분이 없으면 심선 종류 및 성분 조합을 1구분으로 한다.
12. 용접기 구분은 자동 용접기 및 반자동용접기로 구분한다.
13. 층의 구분은 다음에 의한다.
가. 다층인지 단층인지 구분한다.
나. 단층에서 시험에 적합한 경우에 있어서는 다층 용접을 할 때는 (클래드용접의
경우는 제외한다.) 동일구분으로 한다.
14. 모재두께의 구분은 모재두께 상한을 1구분으로 한다.
15. 노즐의 구분은 노즐이 소모성인지 비소모성인지 구분한다.
16. 전압 및 전류 구분은 다음에 의한다.
가. 전류 및 전압의 값을 1구분으로 한다.
나. 가.에도 불구하고 시험에 적합한 전압 및 전류 값에 대하여 ±15 % 범위 내에
있을 때는 동일구분으로 한다.
17. 파형(Oscillation) 구분은 다음에 의한다.
가. 파형(Oscillation) 실시 및 미실시를 구분한다.
나. 가.에 있어 파형을 실시하는 경우 파형폭, 빈도 및 정지시간 조합을 1구분으로
한다.
18. 받침쇠 구분은 다음에 의한다.
가. 받침쇠 사용 및 미사용으로 구분한다.
나. 가.에서 받침쇠를 사용하는 경우에는 비금속 또는 비용융성 금속으로 구분한다.
19. 리가멘트폭의 구분은 리가멘트폭의 최소값을 1구분으로 한다.
20. 충격시험 또는 파괴인성시험이 요구되는 경우에 있어서는 충격시험온도 하한을
구분으로 한다.
161.5.6 용접절차에 인정되는 자세
용접변수에 의해서 특별히 요구하지 않는다면, 임의의 자세에서의 인정은 모든 자세
에서의 용접절차시방서를 인정하는 것이다. 용접법 및 전극봉은 용접절차시방서에서
허용한 자세에서 사용이 적합하여야 한다.
161.5.7 요구되는 시험의 종류 및 시험편 수량은 아래와 같다.
1. 기계적 시험
용접되는 시험재의 두께에 따라 기계시험을 위한 시험편의 종류 및 수량은 표
161.5-1에서 표 161.5-4까지와 같다.
표 161.5-1 그루브 용접부 인장시험 및 횡굽힘시험
인정되는 모재 인정되는 용착
시험의 종류 및 횟수
용접되는 두께의 범위 금속의 최대두께
(인장 및 형틀 굽힘시험)⑵
시험재의 T ㎜⑴⑵ t ㎜⑴⑵
두께 T, ㎜
최 소 최 대 최 대 인장 측면굽힘 표면굽힘 루트굽힘
1.5 미만 T 2T 2t 2 - 2 2
1.5 이상
1.5 2T 2t 2 ⑸ 2 2
10 이하
10 초과
5 2T 2t 2 ⑸ 2 2
19 미만
19 이상
5 2T t < 19 경우, 2t 2⑷ 4 - -
38 미만
19 이상
5 2T t ≥ 19 경우, 2T 2⑷ 4 - -
38 미만
38 이상
5 200⑶ t < 19 경우, 2t 2⑷ 4 - -
150이하
38 이상 t ≥ 19 경우,
5 200⑶ 2⑷ 4 - -
150이하 200⑶
150 초과(6) 5 1.33T t < 19 경우, 2t 2⑷ 4 - -
t ≥ 19 경우,
150 초과(6) 5 1.33T 2⑷ 4 - -
1.33T
주⑴ 다음 변수는 고려중인 용접법에 대해 KECS-1101 제1장에 언급될 경우에, 이표
에서 보여진 제한요건들에 더해 추가로 제한한다.: KECS-1101 제1장의 1.17
(3)9, (3)10, (4)32 (삭제) 가 해당되며 또한, 161.9.1은 이표의 제한 요건들을 대체
하는 면제사항을 제공한다.
⑵ 용접절차의 조합에 관한 사항은 161.4를 참조한다.
⑶ SMAW, SAW, GMAW, PAW 및 GTAW, LLBW에만 적용하고, 그 이외에는 주⑴
또는 2T, 혹은  중 하나를 적용한다.
⑷ 시험재 두께가 25 ㎜를 초과할 경우, 분할 복수시험편에 대한 상세한 세부요건
은 161.5.7의 2.가~다.까지 참조한다.
⑸ 두께 T가 10 ㎜ 이상인 경우, 표면 및 루트 굽힘 시험 대신에 4개의 측면 굽힘
시험을 실시할 수 있다.
⑹ 시험재 두께가 150 ㎜ 초과할 경우, 시험재의 전체 두께를 용접해야 한다.
표 161.5-2 그루브 용접부 인장시험 및 세로 굽힘시험
인정되는 용착
인정되는 모재두께 시험의 종류 및 횟수
금속의 두께 t,
용접시험재의
T의 범위, ㎜⑴(2) (인장 및 형틀 굽힘시험)
㎜⑴(2)
두께 T, ㎜
최 소 최 대 최 대 인장 표면굽힘 루트굽힘
1.5 미만 T 2T 2t 2 2 2
1.5 이상
1.5 2T 2t 2 2 2
10 이하
10 초과 5 2T 2t 2 2 2
주(1) 인정되는 모재두께 범위 및 용착금속두께에 대한 추가적인 제한요건은 표
161.5-1의 주(1)과 같다.
(2) 용접 절차의 조합은 표 1의 주(2)와 같다.
표 161.5-3 필릿 용접부 시험
시험의 종류 및 횟수
이음의
용접된 시험재의 두께 인정되는 범위 별도그림36 또는 별도그림39
종 류
매크로 시험
필릿 별도그림36에 따름 모재의 모든 두께 및 5
지름에 대한 모든 크기의
필릿 별도그림39에 따름 필릿 4
표 161.5-4 그루브 용접부 시험에 의해 인정되는 필릿용접부
용접된 시험재(판 또는
인정되는 범위 시험의 종류 및 횟수
관)의 두께 T
모재의 모든 두께 및 그루브 용접이 표161.5-1 또는 2에
모든 그루브 용접시험 지름에 대한 모든 크기의 따라서 인정된 경우에 필릿 용접은
필릿 인정된다.
2. 인장시험 판 또는 관 인장시험편은 별도그림 40부터 별도그림 44 중 하나를 따라
야 하며, 161.6의 요건에 만족하여야 한다.
가. 판의 감소단면 시험편 : 별도그림 40의 요건에 적합한 감소단면 시험편은 모든 두
께의 판에 대한 인장시험에 사용될 수 있다.
(1) 두께가 25 ㎜이하인 판의 경우, 요구되는 각 인장시험에서는 판의 전 두께시험
편(full thickness specimen)을 사용하여야 한다.
(2) 두께가 25 ㎜를 초과하는 판의 경우, 아래 (3) 및 (4)요건에 적합하다면 전 두
께시험편 또는 분할시험편을 사용할 수 있다.
(3) 전 두께시험편 대신에 분할시험편을 사용할 경우, 각 분할시험편의 한 세트는
하나의 전 두께인장시험편을 대표하여야 한다. 한 위치에서 용접부의 전체두께
를 대표하는데 필요한 모든 시험편들은 한 세트로 구성되어야 한다.
(4) 분할시험편이 필요한 경우에는 사용될 인장시험기로 시험할 수 있는 거의 같
은 치수의 최소 스트립 개수로 전체두께를 기계절단 하여야 한다. 세트의 각
시험편들은 각각 시험되고, 161.6의 요건에 만족하여야 한다.
나. 관의 감소단면 시험편 : 별도 그림 41의 요건에 적합한 감소단면 시험편은 바깥지
름이 75 ㎜를 초과하는 모든 두께의 관에 대한 인장시험에 사용할 수 있다.
(1) 관의 두께가 25 ㎜이하인 경우, 요구되는 각 인장시험에서는 전 두께시험편을
사용하여야 한다.
(2) 관의 두께가 25 ㎜를 초과하는 경우, 아래 (3) 및 (4)의 요건에 적합하다면 전
두께시험편 또는 분할시험편을 사용할 수 있다.
(3) 전 두께시험편 대신에 분할시험편을 사용할 경우, 각 시험편 한 세트는 하나의
전 두께인장시험편을 대표하여야 한다. 한 위치에서 용접부의 전체두께를 대표
하는데 필요한 모든 시험편들은 한 세트로 구성되어야 한다.
(4) 분할시험편이 필요한 경우에는 사용될 인장시험기로 시험할 수 있는 치수의
최소 스트립 개수로 전체두께를 기계절단 하여야 한다. 세트의 각 시험편은 각
각 시험되고, 161.6의 요건에 만족하여야 한다.
(5) 바깥지름이 75 ㎜이하인 관의 경우에는 별도그림 42의 요건에 적합한 감소단
면시험편을 사용할 수 있다.
다. 봉형시험편 : 별도그림43의 요건에 적합한 봉형 시험편은 인장시험에 사용할 수
있다.
(1) 두께가 25 ㎜ 이하인 경우, 요구되는 각 인장시험에서는 1개의 봉형시험편을
사용할 수 있으며, 시험편은 시험재 두께에서 별도그림 43의 최대지름(D)을 갖
는 시험편이어야 한다.
(2) 두께가 25 ㎜를 초과할 경우, 분할시험편은 시험편의 중심이 모재표면과 평행
하고 간격이 25 ㎜를 초과하지 않도록 용접부 전체두께를 절단하여야 한다. 모
재표면에 인접한 시험편의 중심은 표면으로부터 16 ㎜를 초과하지 않아야 한
다.
(3) 분할시험편을 사용할 경우, 각 시험편 한 세트는 1개의 인장시험편을 대표하여
야 한다. 한 위치에서 용접부의 전체두께를 대표하는데 필요한 모든 시험편들
은 한 세트로 구성하여야 한다.
(4) 세트의 각 시험편들은 각각 시험되고, 161.6의 요건에 만족하여야 한다.
라. 관의 전체 단면시험편 : 별도그림 44에 규정된 치수에 적합한 인장시험편은 바깥
지름 75 ㎜이하인 관의 인장시험에 사용될 수 있다.
3. 형틀 굽힘시험 : 시험편은 직사각형 단면 형태로 시험판 또는 시험관을 절단하여
형틀 굽힘시험편을 만들고, 절단면을 시험편의 측면으로 하여야 한다. 다른 두 표
면 중 용접부의 넓은 면을 표면으로 하고, 다른쪽 면을 루트면으로 하여야 한다.
시험편 두께 및 굽힘반경은 별도그림 25, 26 및 별도그림 27에 따른다. 형틀 굽힘
시험편은 5가지 종류이고, 그 분류는 용접부의 축이 시험편 길이방향에 대하여 직
각 또는 평행, 그리고 어느 면(측면, 표면 또는 이면)이 굽혀진 시험편의 볼록한 쪽
(바깥쪽)에 있는 가에 따라 구분된다. 5가지 종류에 대한 정의는 다음과 같다.
가. 횡방향 측면 굽힘시험편
용접부가 시험편 길이방향에 직각이고, 한 측면이 굽혀진 시험편의 블록면이 되도
록 굽힌다. 횡방향 측면 굽힘 시험편은 별도그림 33에 규정된 치수를 만족하여야
만 한다. 모재금속 두께가 38 ㎜(1½ in.) 또는 그이상인 시험편은 시험을 위하여
너비가 19 ㎜(3/4in.)와 38 ㎜(1½ in.) 사이의 대략 같은 너비의 스트립으로 절단
하거나, 전 너비로 굽힐 수 있다. 전체 용접부와 열 영향부가 굽힌 부분 안에 있
도록 굽힘 시험편을 굽히는 것이 불가능할 만큼 용접부 폭이 클 때는, 용접부 및
열 영향부 전체가 포함될 수 있도록복수시험편을 사용해야 한다. 복수시험편을 사
용하는 경우, 필요한 각 시험용으로 완전한 세트를 하나씩 만들어야 한다. 만일
시험편을 분할한 경우에는 각각의 시험편은 요구되는 각 시험을 하여 161.13.1의
요건을 충족하여야 한다.
나. 횡방향 표면 굽힘시험편
용접부가 시험편의 길이방향에 직각이고, 표면이 굽혀진 시험편의 볼록면이 되도
록 굽힌다. 표면 굽힘시험편은 별도그림 34에 규정된 치수를 만족하여야 한다.
다. 횡방향 루트 굽힘시험편
용접부가 시험편의 길이방향에 직각이고, 루트면이 굽혀진 시험편의 볼록면이 되
도록 굽힌다. 루트 굽힘시험편은 별도그림 34에 규정된 치수에 만족하여야 한다.
라. 소형 횡방향 표면 및 루트 굽힘시험편은 별도그림 34의 비고 2에 따른다.
마. 세로방향 굽힘시험편
세로방향 굽힘시험은 두 모재 혹은 용접금속 및 모재 사이의 굽힘 특성이 현저히
다른 용접금속의 경우, 모재 조합의 횡방향 측면, 표면 및 루트 굽힘시험을 대신
하여 사용할 수 있다.
바. 세로방향 표면 굽힘시험편
용접부가 시험편의 길이방향에 평행이고, 표면이 굽혀진 시험편의 볼록면이 되도
록 굽힌다. 세로방향 굽힘시험편은 별도그림 35에 규정된 치수를 만족하여야 한
다.
사. 세로방향 루트 굽힘시험편
용접부가 시험편의 길이방향에 평행이고, 루트면이 굽혀진 시험편의 볼록면이 되
도록 굽힌다. 세로방향 루트 굽힘시험편은 별도그림 35에 규정된 치수를 만족하여
야 한다.
161.5.8 시험편 채취방법은 아래와 같다.
1. 판두께 19 ㎜ 미만 용접절차 인정시험편 채취방법은 별도그림 9에 따른다.
2. 판두께 19 ㎜ 초과 및 10 ㎜∼19 ㎜이하인 대체두께 용접절차 인정시험편 채취방
법은 별도그림 10에 따른다.
3. 판에 대한 용접절차 세로방향 인정 시험편의 채취방법은 별도그림11에 따른다.
4. 19 ㎜ 미만두께의 관 시험재에 대한 용접절차 인정시험편의 채취방법은 별도그림
12에 따른다.
5. 19 ㎜ 이상두께에 대한 관 시험재의 용접절차 인정시험편의 채취방법은 별도그림
13에 따른다.
6. 노치-인성 시험편의 채취는 별도그림 14에 따른다.
