161.2 용접절차인정기록서
161.2.1 절차인정기록서(Procedure Qualification Record, PQR)는 시험재의 용접에 사용
된 용접데이터를 기록한 문서이며, 시험재를 용접하는 동안에 적용된 용접변수를 기
록한 기록서이다. 또한 절차인정기록서는 시험편의 시험결과를 포함하고 있으며, 기록
된 변수는 일반적으로 제품용접에 사용될 실제 용접변수의 소범위 내에 있다. 제조자
는 절차인정기록서를 정확하게 확인하여 인증하여야 한다.
161.2.2 절차인정기록서의 내용
절차인정기록서에는 시험재 용접 시 사용된 각 용접법에 대하여 KECS-1101 제1장에
서 규정하고 있는 모든 필수변수 및 추가필수변수(요구될 경우)가 기록되어야 한다.
시험재의 용접 중 사용된 비필수변수 또는 기타 변수는 제조자 또는 계약자의 선택에
따라 기록할 수 있다. 기록을 하여야 할 경우 모든 변수는 시험재의 용접 중에 사용
된 실제 변수(범위를 포함하여)를 기록하여야 한다.
161.2.3 절차인정기록서 서식
KECS-1101 제3장의 2.는 “절차인정기록서”에 대한 관련지침을 제공한다.
KECS-1101 제1장에 규정된 모든 필수변수 및 추가필수변수가 포함되었다면, 절차인
정기록서에서 요구되는 정보는 각 제조자 또는 계약자의 요구에 알맞은 어떠한 서식
으로 작성할 수 있다.
161.2.4 절차인정기록서의 변경
다음에 규정된 것을 제외하고는 절차인정기록서를 변경해서는 안된다. 절차인정기록
서는 특정 용접시험 중에 발생한 사실을 기록한 문서이다. 절차인정기록서는 편집상
의 수정이나 개정이 가능하다. 편집상 수정의 예로는 특정 모재 또는 용가재에 대하
여 P-No. F-No. 또는 A-No.를 잘못 지정하는 것과 같은 경우이다. 개정의 예로는 규
격변경으로 발생하는 변경이 있다. 예를 들면, 이 규격에서 용가재에 새로운 F-No. 등
을 지정하거나 또는 기존 F-No.에 새로운 용가재를 채택하는 경우이다. 이와 같은 경
우에 특정 제작 규격요건에 따라 제조자 또는 계약자는 규격개정 이전에 인정하였던
특정 F-No.에 속하는 다른 용가재를 사용할 수 있다.
