161.1 용접절차시방서
161.1.1 기술기준 제162조에서 언급하는 용접절차는 규정에 따라 제품용접을 실시하기
위해 지침을 제공하는 문서화 되어 인정된 용접절차시방서(Welding Procedure
Specification, WPS)로서 여기에는 허용되는 모재, 사용되어야 할 용가재, 예열 및 용접
후열처리요건 등을 포함시켜야 한다.
161.1.2 용접절차시방서의 내용
작성된 용접절차시방서에는 사용된 각 용접법에 대한 모든 필수변수, 비필수변수 및
추가필수변수(요구될 경우)를 기술하여야 한다. 이런 변수들은 KECS-1101 제1장 “용
접법별 용접절차시방서의 용접변수”에서 규정하고 있으며, 용접절차시방서에는 이를
뒷받침하는 절차인정기록서가 명시되어야 한다.
161.1.3 용접절차시방서 서식
KECS-1101 제3장의 1.은 용접절차시방서 작성을 위한 참조 서식이다. KECS-1101 제1
장에 규정된 모든 필수변수, 비필수변수 및 추가필수변수(요구될 경우)가 명시될 경
우, 임의의 서식으로 문서화 또는 도표화할 수 있다. 이 서식은 피복금속아크용접
(SMAW), 서브머지드아크용접(SAW), 가스금속아크용접(GMAW) 및 가스텅스텐아크용접
(GTAW)을 위해 필요한 자료를 포함하고 있다. 이 서식은 단지 참조용이며 다른 용접
법에서 요구하는 모든 자료의 목록은 아니다.
161.1.4 용접절차시방서의 변경
각 용접법에 대한 필수변수, 비필수변수 및 추가필수변수(요구될 경우)의 변경절차가
문서로 작성되어 있다면, 용접절차시방서의 비필수변수가 변경될 경우 용접절차시방
서는 재인정 없이 제작요건에 적합하게 변경할 수 있다. 이와 같이 변경되는 용접절
차시방서는 기존의 용접절차시방서를 개정하여 작성하거나 새로운 용접절차시방서로
작성될 수 있다. 그러나 필수변수 또는 추가필수변수(요구될 경우)를 변경할 경우에는
용접절차시방서의 재인정이 필요하다.
