161.13 기량인정시험 합격기준
161.13.1 그루브 용접-굽힘시험의 합격기준은 다음과 같다.
1. 용접 굽힘시험편의 용접부 및 열영향부는 시험 후 시험편의 굽혀진 부분 안에 완
전히 들어가 있어야 한다.
2. 형틀 굽힘시험편은 굽힘시험 후 시험편의 볼록한 면에서 어느 방향으로 측정하여
도 용접부 또는 열영향부 안에 3 ㎜를 초과하는 열린 불연속부가 있어서는 아니
된다. 시험 중 시험편의 모서리에 생기는 열린 불연속부는 그 열린 불연속부가 융
합불량, 슬래그 개재물 또는 다른 내부결함의 결과로 인해 발생했다는 명확한 증거
가 없는 한 결함으로 인정되지 않는다.
3. 내식육성 용접클래딩의 경우에는 어느 방향으로 측정하여도 클래딩 내에 1.5 ㎜를
초과하는 열린 불연속부가 없어야 하며, 경계면에는 3 ㎜를 초과하는 열린 불연속
부가 없어야 한다.
161.13.2 필릿용접부 시험
용접사 기량인정용 필릿용접 시험재의 치수 및 가공은 별도그림 37 또는 별도그림 38
의 요건을 만족하여야 한다. 판-판의 시험재는 용접부의 직각방향으로 중심 부분에서
약 100 ㎜ 길이 및 양쪽 끝 부분의 약 25 ㎜ 길이를 절단하여야 한다. 관-판 또는 관
-관의 시험재는 각각의 반대 방향 1/4 부분에서 2개의 시험편을 제작하여야 한다. 시
험편 중 하나는 아래 1의 요건에 따라 파괴시험을 실시하고 다른 시험편은 아래 2 의
요건에 따라 매크로시험을 실시하여야 한다.
1. 파괴시험
별도그림 37에 명시된 기량인정시험편 중앙부 100 ㎜의 수직 부분 또는 별도그림
38에 명시된 1/4 부분의 수직부분은 용접루트가 인장력을 받는 방법과 같은 방법으
로 측면부에 하중을 받아야 한다. 하중은 시험편이 파괴되거나 시험편이 편평하게
굽혀질 때까지 연속적으로 가해져야 한다. 시험편이 파괴될 경우, 파괴면에서는 균
열 또는 불완전한 루트 용융부족의 흔적이 없어야 하고, 파괴면에 육안으로 확인할
수 있는 개재물 및 기공의 길이 합계가 별도그림 37의 경우 10 ㎜ 이하 또는 별도
그림 38의 경우 1/4 부분의 10% 이하이어야 한다.
2. 매크로시험
기량인정 시험편 별도그림 37의 판 시험재에서 끝 부분 약 25 ㎜를 절단한 2개의
시험편 중 1개의 한 절단면 또는 별도그림 37의 관 시험재에서 끝 부분 약 1/4를
절단한 시험편의 한 절단면은 매끄럽게 가공한 후 적절한 부식액으로 부식시켜 용
접금속과 열영향부의 단면에 대한 육안시험에서 용융이 완전하여야 하고 균열이 없
으며 용접부에는 1.5 ㎜를 초과하는 오목면 또는 볼록면이 없고 필릿의 다리길이
차이는 3 ㎜ 이하이어야 한다.
161.13.3 스터드 용접부 시험
기량 인정시험편 스터드
1. 시험요건
각 스터드 자동용접사를 인정하기 위해서는 5개의 스터드용접부 시험이 필요하다.
SW에 사용되는 장비는 수동으로 조작하는 것을 제외하고는 모든 것이 자동이어야
한다. 기량인정시험은 161.8에 의해 인정된 용접절차시방서를 따라 용접되어야 한
다.
각 스터드(5개의 이음부)는 스터드 길이의 ¼이 시험재 위에서 평평하게 될 때까지
그 위를 햄머링하여 시험을 실시하거나 또는 별도그림 28에 따라 시험지그 및 어댑
터(adapter)를 사용하여 스터드를 최소한 15° 각도로 굽힌 후 원래의 위치로 되돌
려 놓는 굽힘시험을 실시하여야 한다.
2. 굽힘 및 햄머시험 합격기준
각각의 5개 스터드 용접부 및 열영향부에는 굽힌 다음 원래 위치로 복귀 후 또는
햄머링 후 육안으로 보이는 분리나 파괴가 없어야 한다.
161.13.4 튜브와 튜브시트 시험
1. 용접사 기량인정 시험편
수동 또는 자동용접사의 인정을 위하여 5개의 실물모형의 용접이 요구되며, 시험은
용접절차인정(161.6.5의 1.)과 동일한 규정을 따라야 한다. 161.15.1 및 161.15.2의 요
건에 의해 자격상실 또는 인정유효기간이 지난 경우에 한하여 하나의 실물모형 용
접이 수동 용접사 또는 자동 용접사 자격 갱신용으로 요구된다.
