161.7 용접설비
161.7.1 기술기준 제 163 조에서 언급된 “용접시공법에 적정한 것”이란 용접을 일관
되게 재현할 수 있는 성능을 가진 설비를 말하며 용접작업자가 용접상태에 따라 용접
전류의 세기를 조절할 수 있는 것을 말한다.
1. 각 저항용접기는 용접부를 일관되게 재현할 수 있는 성능을 가지고 있는지의 여부
를 판정하기 위하여 시험되어야 한다.
가. 예열 주기, 전극봉 압력, 용접 전류, 용접시간 주기 또는 후열 주기는 PQR에 기
록된 값들로부터 ±5%까지 변경할 수 있으며, 위의 설정들 중 한 가지만이 변
화할 때는 ±10%까지 변경할 수 있다.
2. 용접기는 재조립, 전원의 변경이 수반되는 새로운 장소로의 이동, 전원의 변경 및
기기에 중대한 변경이 있을 때마다 재검정을 받아야 한다.
3. 점 용접 및 프로젝션 용접기의 인정시험을 실시하기 위해서는 100개의 연속된 용
접부를 만들어야 하며 이들 용접부 중 5번째 용접부마다 전단시험을 실시하여야
한다. 처음 5개 용접부 중 하나와 마지막 5개 용접부 중 하나가 포함된 5개의 시험
편으로는 금속조직시험을 실시하여야 한다.
4. P-No.21∼P-No.26 알루미늄합금에 대한 인정은 모든 재료에 대하여 사용할 수 있
는 용접기로 인정한다. P-No.1∼P-No.15F 철계합금과 임의의 P-No.41∼P-No.49 니
켈합금 접함에 대한 인정은 모든 P-No.1∼P-No.15F과 P-No.41∼P-No.49 금속에 각
각 사용할 수 있는 용접기로 인정된다. P-No.51∼P-No.53 및 P-No.61, 62,에 대한
인정은 P-No.51∼P-No.53 및 P-No.61, 62, 금속에 사용할 수 있는 용접기로 인정된
다.
161.7.2 적정한 열처리설비는 열처리 온도 및 유지시간의 진행과정을 확인할 수 있는
기록계가 장치된 것을 말한다.
