170.1 일반사항
170.1.1 적용범위
이 요건은 비파괴검사에 대한 방법과 비파괴검사원 자격의 대해 규정한다. 한국전기설
비규정에서 규정하는 비파괴검사 방법은 재료, 용접부, 부품과 기기의 표면 및 내부 불
완전부를 검출하는데 이용한다. 한국전기설비규정에서 규정하는 비파괴검사 방법은 방
사선투과검사, 초음파탐상검사, 자분탐상검사, 침투탐상검사, 육안검사, 누설시험이다.
<삭제>
170.1.2 비파괴검사원의 자격요건
비파괴검사를 실시하는 비파괴검사원은 국가기술자격법에 따라 자격을 취득하였거나,
대통령령(비파괴검사기술의 진흥 및 관리에 관한 법률 시행령 제11조)이 정하는 바에
따라 이에 준하는 자격을 취득한 자이어야 한다.
170.1.3 절차서
발전설비 비파괴검사를 준용하여 수행하는 모든 비파괴검사는 절차서에 따라 수행하
여야 한다.
170.1.4 교정
공급자는 각 비파괴검사 요건에서 교정을 요구하는 장비에 대하여 교정을 보증하여
야 한다.
170.1.5 합격기준
한국전기설비규정에서 규정한 각 비파괴검사 방법에 대한 합격기준은 적용되는 문서
를 따른다.
170.1.6 기록/문서화
기록과 문서는 적용되는 기준과 해당 요건에 명시한 대로 작성하여야 한다. 사용자
는 문서와 기록 유지에 대한 책임을 가진다. 검사기록은 최소한 아래의 정보를 포함하
여야 한다.
1. 검사일자
2. 검사를 수행한 비파괴검사원의 이름, 소속, 자격등급
3. 용접번호, 일련번호 또는 기타 식별을 포함한 검사 대상의 용접부, 부품 또는 구
성품의 식별
4. 검사방법, 기법, 절차서 식별번호와 개정번호
5. 검사결과
