171.1 일반요건
171.1.1 적용
1. 주조품 및 용접부를 포함한 재료의 방사선투과검사는 이 절차에 따라 실시하여야
하며, 검사절차서에는 최소한 다음의 정보를 포함하여야 한다. 다만, 주조품 방사선
투과검사는 KECS-1201의 1.3(금속 주조품의 방사선투과검사), 컴퓨터 방사선투과검
사(CR)는 KECS-1201의 1.4(인광화상판을 사용한 방사선투과검사법), 디지털 방사선
투과검사(DR)는 KECS-1201의 1.6(디지털 검출기 시스템을 사용한 방사선투과검사)
에 따른다.
가. 재료 종류 및 두께 범위
나. 사용된 동위원소 또는 최대 X-선 전압
다. 선원-검사체 간의 거리(171.4.2항의 D)
라. 검사체의 선원측 면에서 필름까지의 거리(171.4.2항의 d)
마. 선원의 크기(171.4.2항의 F)
바. 필름상표 및 명칭
사. 사용 증감지
171.1.2 표면 준비
1. 주조품을 포함한 재료
재료 표면은 요철이 방사선투과사진의 상이 임의의 불연속부의 상을 가리거나 혼동
되지 않도록 적절한 방법으로 추가 표면처리를 하여 해당 재료규격의 요구조건에
만족하여야 한다.
2. 용접부
안쪽(접근 가능한 경우) 및 바깥쪽의 용접 결(weld ripples) 또는 용접부 표면은 방사
선투과사진의 상이 임의의 불연속부의 상을 가리거나 혼동되는 경우 임의의 적절한
방법으로 제거하여야 한다.
171.1.3 후방산란 방사선
후방산란 방사선이 필름에 노출되는 것을 확인하기 위해 최소치수가 높이 11 mm, 두
께 1.5 mm인 납 기호 “B”를 촬영 동안 각 필름 홀더(film holder)의 뒤에 부착하여
야 한다.
171.1.4 식별표시 시스템
각 방사선투과사진에서 계약, 구성품, 용접부 또는 용접심(weld seam) 혹은 부품번호
를 적절히 추적할 수 있는 영구 식별 시스템을 사용하여야 한다. 추가로, 제조자의 기
호 또는 제조자 명 및 방사선투과사진의 촬영일자가 분명하고 영구적으로 방사선투과
사진에 나타나야 한다. 다만, 어떤 경우든 이 정보가 판독범위를 가려서는 아니 된다.
171.1.5 방사선투과사진의 농도제한 감시
필름농도를 측정하기 위해 농도계 또는 스텝웨지 비교필름을 사용하여야 한다.
