171.3 농도계 및 스텝웨지 비교필름
171.3.1 농도계
농도계는 사용되는 동안 최소한 매 3개월마다 한 번씩 다음과 같이 교정하여야 한다.
1. 공인기관 표준
스텝 태블릿으로 추적할 수 있고, 최소한 1.0∼4.0의 중간농도를 갖는 최소한 5단계
로 된 공인기관 표준 스텝 태블릿 또는 스텝웨지 교정필름이 사용되어야 한다. 스
텝웨지 교정필름은 최초 사용 전에 제조자가 제공한 빛이 보이지 않고 물로부터 밀
봉되어 유지되지 않았다면, 공인기관 표준 스텝 태블릿과 비교하여 개봉 후 일 년
이내에 검증된 것이어야 한다.
2. 농도계의 사용에 대해서는 농도계 제조자의 단계별 사용설명서를 따라야 한다.
3. 공인기관 표준 스텝 태블릿 또는 스텝웨지 교정필름상의 1.0, 2.0, 3.0 및 4.0에 가
장 근접한 농도단계를 읽어야 한다.
4. 농도계는 읽은 농도 값이 공인기관 표준 스텝 태블릿 또는 스텝웨지 교정필름 상
에 표시된 실제 농도와 비교하여 ±0.05 농도 이내이어야 한다.
171.3.2 스텝웨지 비교필름
스텝웨지 비교필름은 제조자에 의해 검증되지 않았다면 처음 사용 전에 다음과 같이
확인하여야 한다.
1. 스텝웨지 비교필름상의 각 단계의 농도는 교정된 농도계로 확인하여야 한다.
2. 스텝웨지 비교필름은 읽은 농도 값이 스텝웨지 비교필름 상에 표시된 농도로부터
±0.1 농도 이내이어야 한다.
171.3.3 주기적인 확인
1. 농도계의 주기적인 교정확인 점검은 매 판독시작 시점, 8시간 연속사용 후 또는 렌
즈구경 변경 후 등 어느 것이든지 처음 도래하는 것에 대해 171.3.1에서 설명한대
로 실시하여야 한다. 농도계를 읽은 값은 171.3.1 3항에서 측정하여 읽은 교정 값의
±0.05 이내이어야 한다.
2. 스텝웨지 비교필름 확인 점검은 매년 171.3.2에 따라 실시하여야 한다.
