172.4 검사
172.4.1 일반검사 요건
1. 검사 적용범위
주사되는 검사체적은 각각의 필요한 탐촉자에 대해 전체 검사체적을 주사할 수 있
도록 탐촉자를 주사표면위에서 이동하면서 검사하여야 한다.
가. 탐촉자의 각 주사 경로는 주사 방향과 수직으로 실제 진동자(압전소자) 치수의
최소 10% 이상 중첩하여야 한다.
나. 탐촉자의 각 주사 경로는 KECS-1201의 2.5(사각 빔 교정을 위한 탐상기법)에서
2.6항(빔 분산)에 규정한 대로 최소 빔 크기 미만의 치수를 중첩하여야 된다.
좀 더 많은 검사범위가 포함되는 것이 실증되었다면, 탐촉자의 목돌림 주사가
허용된다.
2. 펄스 반복률
펄스 반복률은 검사체적의 최대 거리에 위치한 반사체로부터의 신호가 다음 펄스가
진동자에 위치하기 전에 탐촉자에 되돌아오는 것을 확인할 수 있도록 충분히 짧아
야 한다.
3. 탐촉자 이동속도
탐촉자 이동속도(주사속도)는 다음 경우를 제외하고 150㎜/s을 초과해서는 안 된다.
가. 초음파탐상장치의 펄스 반복률은 최대 주사속도에서 주사 방향과 평행하게 진
동자(압전소자) 치수의 ½을 이동하는데 필요한 시간 내에 탐촉자가 최소한 6번
의 펄스를 발생하기에 충분하여야 한다.
나. 동적 교정은 정적 교정의 ±2 dB 이내인 다중 반사체에서 실시하고, 펄스 반복
률은 172.4.1의 2의 요건을 만족하여야 한다.
4. 주사 감도 수준
가. 거리 진폭기법
주사 감도수준은 대비수준 이득설정보다 최소 6 dB 높게 설정하거나 반자동 또
는 자동 기법을 사용할 때 기준응답으로 설정해도 된다.
나. 거리 진폭기법 이외의 기법
주사를 위해 사용되는 이득 수준은 검사되는 형상에 대해 적절하여야 하며 최대
주사속도로 교정 반사체를 검출할 수 있어야 한다.
172.4.2 용접 이음부의 거리 진폭기법
거리 진폭기법이 규정되어있는 경우, 용접 이음부는 사각 빔 탐촉자를 이용하여 용접
부 축에 평행한 방향의 양쪽 모두 및 횡 방향의 양쪽 모두(4회 주사)에 대해 주사하여
야 한다. 사각 빔 검사를 실시하기 전에, 용접부 체적을 검사할 때 사각 빔의 진행을
방해할 수 있는 모든 반사체의 위치표정을 위해 시각 빔이 통과하는 모재의 체적에
대해 수직 빔 검사를 실시하여야 한다. <삭제>
1. 사각 빔 기법
가. 빔 각도
선정된 탐촉자와 빔 각은 검사되는 형상에 대해 45° 또는 적절한 각도이어야
하며, 정해진 사각 빔 경로상에서 교정 반사체를 검출할 수 있어야 한다.
나. 용접심(weld seam)에 평행한 반사체
사각 빔은 가능한 한 동일한 표면에서 용접부의 양쪽으로부터(즉, 두 방향으로부
터) 용접부 축에 거의 수직이 되도록 향하여야 한다. 탐촉자는 초음파 에너지가
용접부와 인접한 모재의 정해진 체적을 통과하도록 조절하여야 한다.
다. 용접부 심에 횡방향의 반사체
(1) 용접덧살이 있는 경우의 주사
용접캡이 가공되지 않았거나 편평하게 연삭되지 않았을 경우, 용접 캡 양
면의 모재로부터 검사가 수행되어야 한다. 용접부 축에 평행하게 주사하
는 동안 사각 빔은 용접축에 대하여 0°~60°까지 향하도록 하고, 검사
체적을 통과하여야 한다.
(2) 용접덧살이 없는 경우의 주사
용접캡이 가공되거나 편평하게 연삭된 경우, 용접부에 대한 검사가 수행
되어야 한다. 사각 빔은 양 축 방향 모두 용접축과 평행하게 향해야한다.
탐촉자는 사각 빔이 요구되는 검사 체적을 통과하도록 조작되어야 한다.
2. 단면 접근 가능 용접부
사각법을 이용하여 두 방향에서 검사할 수 없는 용접부(예, 모서리 및 T 이음부)는
가능하면 수직법을 이용하여 검사하여야 한다. 이러한 접근이 제한된 부분은 검사
보고서에 기록하여야 한다.
3. 접근이 불가능한 용접부
사각법을 이용하여 최소한 한 쪽(가장자리)에서도 검사할 수 없는 용접부는 검사 보
고서에 기록하여야 한다. 플랜지 용접부의 경우, 용접부는 검사체적이 포함될 수 있
다면 플랜지 면으로부터 수직 빔 또는 각도가 낮은 종파를 이용하여 검사하여도 된
다.
172.4.3 용접 금속 오버레이 클래딩 기법
이 절차서에서 규정한 기법은 용접 금속 오버레이 클래딩의 검사가 요구되는 경우에
사용되어야 한다.
1. 결합부족과 용접 금속 오버레이 클래딩 결점지시에 대한 검사가 요구되는 경우, 검
사는 분할형 탐촉자의 진동자를 분리하는 면이 용접 비드의 축과 평행하게 놓고
용접 금속 오버레이 클래드 표면에서 실시하여야 한다. 탐촉자는 용접부 방향에 수
직으로 주사하여야 한다.
2. 결합부족에 대한 검사만이 요구되는 경우, 검사는 용접 금속 오버레이 클래드 또는
클래드 안된 표면중 어느 표면에서 실시하여도 되며, 탐촉자는 용접부 방향에 수직
또는 평행으로 주사하여도 된다.
172.4.4 거리 진폭기법 이외의 기법
용접부의 축에 평행 및 수직인 반사체들을 검출하기 위한 주사 방향 및 검사 각도는
합격기준에 규정된 최소 크기의 불합격 불연속부를 검출할 능력이 있다는 것을 실증
하여야 한다.
172.4.5 노즐 측 용접 용융부 또는 노즐 인접의 모재금속 교정검사편
1. 탐촉자 위치
참조 규정에서 노즐 측 용접 용융부 또는 노즐 인접의 모재금속 쪽에서 초음파탐상
검사를 수행하도록 규정할 경우, 수직 빔 검사를 노즐 내면부터 한다.
2. 검사
172.4.1의 검사 일반요건을 적용할 수 있다. 용접부의 노즐 측 용융부에 25mm를 더
한 전 부위를 검사할 수 있도록 전 원주노즐을 주사해야 한다. 탐촉자는 검사부위
를 가로질러 원주방향 주위 또는 축 방향으로 움직일 수 있다. 스크린 범위는 전
노즐벽두께의 최소 1.1배를 나타낼 수 있어야 한다. 검사가 완전하게 되지 않는 노
즐(즉, 탐촉자를 위치시키기 위해 손의 접근이 제한되는 곳)은 반드시 검사보고서에
기록으로 남긴다.
172.4.6 검사 후 세척
절차서에서 검사 후 세척이 요구될 때 검사체에 영향을 주지 않는 방법을 이용하여
평가 및 문서화 후 가능한 한 빨리 세척하여야 한다.
