172.1 일반요건
172.1.1 적용
이 절차는 강 용접부에 대한 초음파탐상검사에 적용하며, 초음파탐상 시에는 다음의
요건이 확인되어야 한다. 다만, 이 절차에서 언급하지 않은 비행-회절시간(TOFD) 기
법은 KECS-1201의 2.3[비행회절시간(TOFD)]에, 인코더를 이용한 위상배열 선형주사기
법은 KECS-1201의 2.4(위상배열 E-주사 및 S-주사 선형주사검사 기법)에서 기술하며
기타 특수 초음파탐상(컴퓨터 영상처리기법 등) 검사 등에 대해서는 별도 지정 절차에
따른다.
1. 검사요원의 자격인정/인증 요건
2. 절차서 요건/증명, 인정, 합격기준
3. 검사시스템 특성
4. 교정시험편의 보존 및 관리
5. 검사 범위 및/또는 주사할 체적
6. 합격기준
7. 기록의 보존
8. 보고서 요건
172.1.2 절차서 요건
초음파탐상검사는 최소한 다음의 요건을 포함하여 수행하여야 한다.
요건 필수요건 비필수요건
두께 치수와 모재의 제품형태를 포함한 검사할 용접부 형상(파이프,
○
튜브, 판 등)
검사할 표면 ○
기법(수직빔, 사각빔, 접촉 및/또는 수침법) ○
재료에서 음파 진행의 각도와 모드 ○
탐촉자, 주파수와 진동자 크기/형태 ○
특수 탐촉자, 웨지, 슈 또는 새들(사용 시) ○
초음파 장비 ○
교정(교정시험편 및 기법 ○
주사 방향 및 범위 ○
주사(수동, 자동) ○
결점 지시와 기하학적 형상을 구별하는 방법 ○
지시 크기 측정법 ○
강화된 컴퓨터 자료 획득(사용 시) ○
주사 중첩(감소만 해당) ○
검사원 기량요건(요구 시) ○
검사원 자격인정 요건 ○
표면 조건(시험표면, 교정시험편) ○
접촉매질: 상표명 또는 형태 ○
시험 후 세척 기법 ○
자동 경보 및/또는 기록 장치, (적용 시) ○
기록되어야 할 최소 교정 데이터(예, 기기 설정)를 포함한 기록 ○
