172.5 평가
172.5.1 일반사항
어떠한 야금학적 불연속부 및 기하학적 조건은 무관련지시를 만들 수도 있기 때문에,
모든 초음파의 반사체가 결함으로 나타내는 것이 아니다. 기하학적 지시를 발생시키
는 반사체의 식별, 최대진폭, 위치 및 범위는 기록하여야 한다.(예를 들어, 내부 부착
물, 200% 거리진폭교정(DAC)곡선, 용접부 중심선위의 25㎜, 안쪽면, 90°∼ 95°). 지
시가 기하학적인 것인지를 분류하기 위해 다음의 단계를 거쳐야 한다.
1. 해당 검사절차서에 따라 반사체가 존재하는 부위를 판독한다.
2. 반사체의 좌표를 기입하고 확인한다. 반사체의 위치 및 루트와 카운트보어
(counterbore)와 같은 표면 불연속부를 보여주는 스케치를 작성한다.
3. 제작도면 또는 용접 도면을 검토한다. 반사체의 실제 위치, 크기 및 방향을 결정하
는데 있어서 다른 초음파탐상기법 또는 비파괴검사 방법이 도움을 줄 수 있다.
172.5.2 평가 레벨
1. 거리 진폭기법
대비 수준의 20%를 초과하는 모든 지시는 해당 기준의 합격기준에 따라 평가될 수
있는 정도까지 조사되어야 한다.
2. 거리 진폭기법 이외의 기법
불합격 결점 크기의 40% 보다 긴 모든 지시는 해당 기준의 합격기준에 따라 평가
될 수 있는 정도까지 조사되어야 한다.
172.5.3 라미나 반사체의 평가
검사 체적의 주사를 방해하는 모재 내의 라미나 반사체로 평가되는 반사체는 사각 빔
검사 기법을 가능한 최대 체적을 검사할 수 있도록 하는 수정을 필요로 하며, 이를
검사기록에 나타나야 한다.
172.5.4 대체 평가
참조규격의 요건을 초과하는 반사체 치수는 참조규격에 제공되는 임의의 대체기준에
따라 평가할 수 있다.
