172.3 교정
172.3.1 일반 요건
1. 초음파 시스템 교정은 전체 초음파탐상장비의 시스템을 포함하여야 하며 검사대상
이 되는 두께 범위에 대해 시스템의 사용 전에 실시하여야 한다.
2. 교정표면 교정은 검사가 실시될 재료표면에 해당하는 표면(클래드되거나 클래드 안
된; 볼록 또는 오목)에서 실시하여야 한다.
3. 접촉매질
가. 첨가물이 포함된 접촉매질은 검사되는 재료에 해롭지 않아야 한다.
나. 니켈 합금에 사용되는 접촉매질은 황이 250 ppm을 초과하여 함유되어서는 아니
된다.
다. 오스테나이트계 스테인리스강 또는 티타늄에 사용되는 접촉매질은 할로겐화합
물(염화물과 불화물의 혼합물)이 250 ppm을 초과하여 함유되어서는 안 된다.
라. 검사하는 동안 사용되는 것과 동일한 접촉매질을 교정 시에 사용하여야 한다.
4. 접촉웨지
검사하는 동안 사용되는 것과 동일한 접촉웨지를 교정 시에 사용하여야 한다.
5. 장치조정
장치 직선성에 영향을 주는 모든 조정기[예, 필터, 리젝션 또는 클리핑(clipping)]는
교정, 교정 점검, 장치 직선성 점검 및 검사시 동일한 위치에 있어야 한다.
6. 온도
직접 접촉법의 경우, 교정검사편 표면과 검사표면 사이의 온도차는 14℃ 이내로 하
여야 한다. 수침법의 경우, 교정시 접촉매질의 온도와 실제 검사시 접촉매질의 온도
와의 차는 14℃ 이내로 하여야 한다.
172.3.2 스크린높이 직선성
KECS-1201의 2.1(스크린높이 직선성)에 따른다.
172.3.3 진폭조정 직선성
KECS-1201의 2.2(진폭 조정 직선성)에 따른다.
172.3.4 평판형의 교정
1. 거리 진폭기법을 이용하지 않은 시스템 교정
교정은 신호진폭의 감도 및 정확도와 검사시스템(출력, 기록 또는 자동 처리되는지
에 따라)의 시간 출력은 검사 때마다 재현되는지를 확인하기 위해 필요한 모든 활
동을 포함한다. 교정은 인공적인 반사체 또는 불연속부 반사체가 있는 기본 교정시
험편을 사용하여도 된다. 교정은 KECS-1201의 2.5(사각 빔 교정을 위한 탐상기법)
및 KECS-1201의 2.6(수직 빔 교정을 위한 탐상기법)에 따른다.
2. 거리 진폭기법을 이용한 시스템 교정
가. 교정은 그림172.2.4-2에 나타난 교정검사편을 이용하여 실시하여야 한다.
나. KECS-1201의 2.5(사각 빔 교정을 위한 탐상기법) 및 KECS-1201의 2.6(수직 빔
교정을 위한 탐상기법)는 사각 빔과 수직 빔 교정에 대한 일반적인 기법을 제
공하며, 다른 기법을 사용하여도 된다.
다. 사각 빔 교정
이 교정에서는 다음 중 해당되는 교정 또는 측정을 실시하여야 한다.
(1) 거리 범위 교정
(2) 거리-진폭교정
(3) 기본 교정검사편의 표면노치로부터 에코진폭 측정
전자식 거리-진폭교정 장치가 사용되는 경우, 기본 교정검사편으로부터의
주 대비응답은 검사를 실시할 거리범위에 걸쳐 동등하여야 한다. 응답 균등
화선은 전 스크린 높이의 40~80% 사이의 스크린 높이로 하여야 한다.
라. 대체 사각빔 교정
용기 또는 다른 구성품의 두께가 13 mm (1/2 in.) 이하이고 지름이 500 mm (20
in.) 이하로 제작되는 경우, 거리-진폭 기법을 위한 사각빔 시스템 교정은 172.3.5
의 1의“가”(1) 및 172.3.5의 1의“나” 요건을 사용하여 수행될 수 있다.
마. 수직 빔 교정 이 교정에서는 다음사항을 교정하여야 한다.
(1) 거리 범위 교정
(2) 거리-진폭교정
전자식 거리-진폭교정 장치가 사용되는 경우, 기본 교정검사편으로부터 주
대비응답은 검사에서 실시할 거리범위에 걸쳐 동등하여야 한다. 응답 균등
화선은 전 스크린 높이의 40~80% 사이로 하여야 한다.
172.3.5 파이프용에 대한 교정
1. 거리 진폭기법을 이용한 시스템 교정
가. 교정검사편 : 교정은 그림 172.2.4-4에 나타난 교정검사편을 이용하여 실시하여
야 한다.
나. 사각 빔 교정
사각 빔은 교정 반사체 쪽으로 향하게 하여 최대 응답을 나타내게 한다.
(1) 이득 조정은 반사체로부터의 응답이 전 스크린 높이의 80±5%가 되도록 설
정하여야 하며, 이것을 주 대비수준으로 한다.
(2) 장치의 설정을 변경하지 않은 상태에서 거리진폭교정(DAC)곡선의 3점을 만
들기 위해 필요한 거리 증가분에서의 교정반사체로부터 최대 응답신호를
얻도록 탐촉자를 움직인다.
(3) 축 방향 및 원주방향의 노치 모두에 대해 별도의 교정을 실시하여야 한다.
(4) 거리 범위교정 및 거리 진폭교정 모두에 대해 교정을 실시하여야 한다.
다. 수직 빔 교정
필요한 경우, KECS-1201의 2.6(수직 빔 교정을 위한 탐상기법) 요건에 따라 실
시하여야 한다. 거리 범위교정 및 거리 진폭교정 모두에 대해 교정을 실시하여
야 한다.
2. 거리 진폭기법을 이용하지 않은 시스템 교정
교정은 신호진폭의 감도 및 정확도와 검사시스템(출력, 기록 또는 자동 처리되는지
에 따라)의 시간 출력은 검사 때마다 재현되는지를 확인하기 위해 필요한 모든 활
동을 포함한다. 교정은 인공적인 반사체 또는 불연속부 반사체가 있는 기본 교정시
험편을 사용하여도 된다. 교정방법은 KECS-1201의 2.5(사각 빔 교정을 위한 탐상기
법) 및 KECS-1201의 2.6(수직 빔 교정을 위한 탐상기법)에 따른다. 다른 교정방법에
서는 검사 재료 등에 근거하여 감도 조절을 포함할 수 있다.
172.3.6 용접 금속 오버레이 클래드 교정
1. A형 시험편에 의한 교정
교정은 그림172.2.4-6의 교정시험편을 이용하여 실시하여야 한다.
가. 탐촉자는 교정 반사체로부터 최대 응답을 얻는 곳에 위치시켜야 한다.
나. 이득 조정은 이러한 응답이 전 스크린 높이의 80±5%가 되도록 설정하여야 하
며, 이것을 주 대비수준으로 한다.
2. B형 시험편에 의한 교정
교정은 그림172.2.4-9의 교정시험편을 이용하여 실시하여야 한다.
가. 탐촉자는 교정 반사체의 저면으로부터 최초 분해가능한 지시의 최대 응답을 얻
는 곳에 위치시켜야 한다.
나. 이득 조정은 이러한 응답이 전 스크린 높이의 80±5 %가 되도록 설정하여야 하
며, 이것을 주 대비수준으로 한다.
3. A형 시험편의 대체 시험편
대체 교정시험편은 그림172.2.4-7 또는 그림172.2.4-8에 나타난 것과 같은 교정시험
편을 이용하여 실시하여야 한다.
가. 탐촉자는 최대 진폭을 나타내는 반사체로부터 최대 응답을 얻도록 위치하여야
한다.
나. 이득 조정은 이러한 응답이 전 스크린 높이의 80±5%가 되도록 설정하여야 하
며, 이것을 주 대비수준으로 한다. 스크린 상에 지시의 피크(peak)를 표시한다
다. 장치 설정을 변경하지 않은 상태에서 각각의 다른 반사체로부터 최대 응답이
나타나도록 탐촉자를 위치시키고, 스크린 상에 지시의 피크를 표시한다.
라. 각 반사체에 대한 스크린 표시를 연결하여 거리진폭교정(DAC)곡선을 얻는다.
172.3.7 노즐 측 용접 용융부위 및 노즐 인접의 모재금속의 교정시험편
사용되는 교정 구멍의 개수는 검사요건에 따라 좌우된다. 만약 노즐 측 용융부를 검
사한다면, 노즐 벽두께에서 오직 단일 측면드릴구멍(SDH)이 사용되는 것이 필요하다.
1. 단일 구멍
단일 측면구멍으로부터 응답을 전 스크린 높이(FSH)의 80%±5%로 설정해야 한다.
이것이 주 대비수준이다.
2. 다중 구멍
수직빔의 방향은 최대 응답을 나타내는 교정반사체를 향해야 한다. 이득조정은 이
응답이 전 스크린 높이(FSH)의 80%±5%가 되도록 설정되어야 한다. 이것이 주 대비
기준 응답이다. 다음으로 거리진폭보정(DAC) 곡선을 작성하기 위해서 장치의 설정
치가 변화 되지 않고 다른 구멍으로부터 최대응답이 얻어지도록 탐촉자를 조작해야
한다.
172.3.8 교정 확인
1. 시스템 변경
검사 시스템의 어느 한 부분이 변경되는 경우, 거리 범위를 나타내는 점 및 감도
설정이 172.3.8의 4항의 요건을 만족하는 것을 확인하기 위해 기본 교정검사편에 대
해 교정 점검을 실시하여야 한다.
2. 교정 점검
교정 점검은 기본 교정검사편에서 최소한 한 개의 기본 반사체 또는 모의장치를 이
용하여 각 검사 또는 일련의 유사한 검사의 종료시와 검사원(자동검사 장비는 제외)
이 교체될 때에 수행하여야 한다. 기록된 거리범위와 감도 설정값은 172.3.8의 4항
의 요건을 만족하여야 한다.
3. 모의장치 점검
사용되는 모든 모의장치의 점검은 처음 교정하는 동안 기본 교정검사편에 대한 초
기 교정과 관련되어야 한다. 모의장치 점검은 다른 종류의 교정반사체 또는 교정검
사편(IIW와 같은) 및/또는 전자적인 모의검사를 실시하여도 된다. 그러나, 시행한 모
의검사은 교정성적서에서 식별 가능하여야 하며, 모의장치 점검은 전체 검사 시스
템에 대해 실시하여야 한다. 전체 시스템은 한번의 작동으로 점검되지 않아도 되나
전체 시스템 점검의 경우, 탐촉자는 초음파탐상장비에 연결하고 교정반사체에 대해
점검하여야 한다. 모의장치 점검의 정확도는 각각의 연속 사용주기의 종료 시 또는
매 3개월 중 짧은 주기에서 기본 교정검사편을 사용하여 확인하여야 한다.
4. 허용 값의 확인
가. 거리 범위를 나타내는 점
거리범위가 스윕선에서 거리 판독값의 10% 초과 또는 전체 스윕의 5% 초과 값
중 큰 값으로 이동한다면, 거리 범위를 교정하고 검사 기록에서 보정을 기록한
다. 최종 유효교정 또는 교정점검 후 모든 기록된 지시는 재검사를 하여야하고
그 값은 데이터시트를 변경하거나 재기록을 하여야 한다.
나. 감도 설정
어떠한 감도 설정이 그 진폭의 20% 또는 2 dB 이상 변한다면, 감도 교정을 수
정하고 검사 기록서에 수정사항을 기록한다. 감도 설정이 감소한다면, 최종 유
효교정 및 교정점검 이후의 모든 자료 기록서는 무효로 표시하고 무효 자료로
다루어진 부분은 재검사하여야 한다. 감도 설정이 증가한다면, 최종 유효교정
및 교정점검 이후에 기록된 모든 지시는 재검사를 하여야 하고, 자료 기록서에
서 그 교정 값을 수정하거나 다시 기록하여야 한다.
