173.5 교정
173.5.1 교정주기
1. 자화장비
가. 교정주기
전류계가 부착된 자화장비는 최소한 1년에 한번은 교정하여야 하며, 장비의 주
요 전기부품이 수리되었거나, 주기적인 정비 또는 손상을 입었을 때마다 교정하
여야 한다. 장비가 1년 이상 사용되지 않았다면, 처음 사용하기 전에 교정이 실
시되어야 한다.
나. 교정절차
장치의 계기에 대한 정밀도는 국가표준에 따라 추적 가능한 장비로 매년 입증하
여야 한다. 사용 가능한 범위에 포함되는 최소한 3가지의 다른 전류출력 수준을
비교하여 읽은 값을 취하여야 한다.
다. 허용오차
장치의 계기 읽은 값은 검사계기에 나타난 실제 전류 값과의 차이가 최대 눈금
값의 ±10％ 이상 벗어나지 않아야 한다.
2. 조도계
조도계는 최소한 1년에 한 번 또는 조도계가 수리되었을 때마다 교정해야 한다. 장
비가 1년 이상 사용되지 않았다면, 사용하기 전에 교정을 실시해야 한다.
173.5.2 요크의 인상력(lifting power)
1. 전자기 요크의 자화력은 요크를 사용하기 전에 매일 확인하여야 한다. 모든 요크의
자화력은 요크가 손상되거나 수리되었을 때마다 확인하여야 한다.
2. 교류 전자기 요크는 검사동안 사용될 것과 유사한 접촉으로 최대 전극거리에서 최
소한 4.5kg의 인상력을 가져야 한다.
3. 직류 또는 영구자석 요크는 검사동안 사용될 것과 유사한 접촉으로 최대 전극거리
에서 최소한 18kg의 인상력을 가져야 한다.
4. 측정용 추는 공신력 있는 제조자의 저울로 무게를 측정하여야 하고, 처음 사용하기
전에 해당 공칭무게를 추에 기록해두어야 한다. 재료의 잠재적인 손실을 일으키는
정도로 손상되었다면 추의 무게는 다시 입증이 필요하다.
173.5.3 가우스미터
173.4.2에 따라 자장강도를 확인하기 위해 사용되는 홀(Hall)-효과 탐촉자 가우스미터
는 최소한 1년에 한번 교정하거나, 장비가 중대한 수리, 주기적인 정비, 또는 손상을
입었을 때마다 교정을 하여야 한다. 장비가 1년 이상 사용되지 않았다면, 처음 사용하
기 전에 교정이 실시되어야 한다.
173.5.4 자화자장의 적합성 및 방향
1. 자장의 적합성 적용
자장은 만족스러운 지시를 만드는데 충분한 강도를 가져야 하지만, 무관련 자분집
적에 의해 관련지시를 가리울 정도로 강해서는 아니 된다. 필요한 자장강도에 영향
을 주는 인자는 부품의 크기, 형상 및 재료 투자율, 자화 기법, 피복, 자분의 적용방
법, 검출할 불연속부의 종류 및 위치를 포함한다. 자장강도의 적정성을 입증하는 것
이 필요하다면, 다음의 3가지 방법 중 한 개 이상을 사용하여 입증하여야 한다.
가. 파이(pie)형 자분지시계
그림173.5.4에 나타난 자분 지시계를 구리 도금되지 않은 면이 검사할 표면에
있도록 위치시켜야 한다. 자력을 발생시킴과 동시에 자분을 살포했을 때 자분
지시계의 동 도금된 면을 가로질러 선명한 자분의 경계선이 나타나면 자장의
강도는 적절한 것이다. 자분의 선명한 경계선이 형성되지 않는 경우, 필요하다
면 자화기법을 변경하여야 한다. 파이(pie)형 자분 지시계는 건식자분과 함께
사용되는 것이 가장 좋다.
그림173.5.4. 파이(Pie)형 자분 지시계
나. 인공결함 끼움쇠
그림173.5.4-2 또는 2.1에 나타낸 심중에서 하나의 심이 사용되어야 하며, 이 심
의 방향은 적용된 자장에 수직이 될 수 있어야 한다. 선형 노치가 있는 심은
최소한 하나의 노치가 적용된 자장에 수직방향이 되도록 놓여져야 한다. 원형
노치만 있는 심은 모든 방향에 사용될 수 있다. 심은 심의 인공결함 면이 검사
표면을 향하도록 심은 검사할 표면에 부착되어야 한다. 자력은 발생시킴과 동
시에 자분을 살포하여 깊이 30% 결함을 나타내는 선명한 자분의 경계선이 심
의 표면상에 나타나면 자장의 강도는 적정한 것이다. 선명한 자분의 경계선이
나타나지 않으면 자화기법을 필요한 만큼 변경하여야 한다. 심 형상의 자장지
시계는 습식자분 사용 시에 가장 좋다.
그림173.5.4-2. 인공 결함 끼움쇠
비고. 그림은 자분탐상검사 시스템의 검증에 사용되는 인공결함 심의 예를 든 것이다(눈금치수 무시). 위심
들은 저탄소 강(1005 박판강)으로 만들어진다. 인공결함은 박판의 한 쪽 면에 박판두께의 깊이 30 %
까지 에칭 또는 기계가공하여 만든다.
다. 홀(Hall)-효과
접선자장 탐촉자(probe) 가우스미터 및 홀(Hall)-효과 접선자장 탐촉자는 접선자
장의 최고값(peak value)을 측정하기 위해 사용하여야 한다. 탐촉자(probe)는 검
사할 부품의 표면에 위치시켜 최대 자장강도가 측정되도록 한다. 자력이 적용
되는 동안 측정된 자장이 2.4 kAm-1∼4.8 kAm-1의 범위이내면 자장강도는 적
절한 것이다.
2. 자장 방향
자화 방향은 그림173.5.4 또는 그림173.5.4-2에 나타난 파이형 지시계 또는 끼움쇠
형상 지시계를 사용하여 얻은 자분지시로 결정하여야 한다. 자분의 선명한 경계선
이 형성되지 않은 경우, 필요하다면 자화기법을 변경하여야 한다.
가. 다축자화법의 경우, 자속선의 방향은 최소한 거의 수직한 두 방향으로 하여
야 한다. 자분의 선명한 경계선이 최소한 거의 수직한 두 방향으로 형성되지
않은 경우, 필요하다면 자화기법을 변경하여야 한다.
3. 자장 지시계 또는 인공결함을 이용하여 자장의 적정성 및 방향의 결정은 173.4.2의
2. 라, 173.4.2의 2. 마. 173.4.3의 1. 나. (3), 173.4.3의 2. 가, 173.4.3의 2. 나 및
173.4.5의 2의 자화기법에 의해 특별히 인용되는 경우에만 인정된다.
