174.6 검사
174.6.1 침투제 적용
침투제는 담금(dipping), 솔질(brushing), 또는 분무(spraying)와 같은 적절한 방법으로
적용할 수 있다. 침투제가 압축 공기장치를 사용하여 분무법으로 적용한다면, 필터는
배관에 모일 수 있는 기름, 물, 오물 또는 침전물에 의한 침투제의 오염을 방지하기
위해 공기 취입구 근처의 위쪽에 설치하여야 한다.
174.6.2 침투시간
최소 침투시간은 표174.6.2-1에서 요구된 시간 또는 특별한 적용을 위해 검증에 의해
인정된 시간을 적용시간대로 하여야 한다.
표174.6.2-1. 최소 유지시간
침투시간. 분(비고)
재료 형상 불연속부의 종류
침투제
콜드셧(cold shot), 기공,
주조품 및 용접부 5
알루미늄, 마그네슘, 강, 황동 및 청 융합부족, 균열(모든형태)
동, 티타늄 및 고온합금 단련재-압출, 단조,
겹침, 균열(모든형태) 10
판재
카바이트-팁 공구 - 융합부족, 기공, 균열 5
플라스틱 모든형상 균열 5
유리 모든형상 균열 5
세라믹 모든형상 기공, 균열 5
비고. 상기 표의 침투시간은 제품온도범위가 10∼52 ℃일 때이며, 제품온도가 5∼10 ℃일 때는 최소 침투시간은 표에
기술된 시간의 2배이어야 한다.
174.6.3 과잉 침투제의 제거
규정된 침투시간이 경과된 후, 표면에 잔류한 침투제는 불연속부로부터 침투제의 제
거가 최소화되도록 주의하여 제거하여야 한다.
1. 수세성 침투제
가. 과잉 수세성 침투제는 물 분무기로 제거하여야 한다. 수압은 345 ㎪을 초과하지
않아야 하고, 수온은 43℃를 초과해서는 안 된다.
나. ‘가’의 대안으로, 수세성 침투액은 침투액 흔적이 거의 없어질 때까지 깨끗하
고 마른 보푸라기가 없는 천 또는 흡수성 종이로 닦는 작업을 반복하여 제거해도
된다. 남아있는 흔적은 물을 살짝 적신 천 또는 흡수성 종이로 표면을 닦아 제거해
야 한다. 불연속부 내부의 침투제가 제거되는 것을 최소화 하기 위해, 과도한 물 사
용은 피하도록 주의해야 한다.
2. 후유화성 침투제
가. 친유성 유화제
요구되는 침투제 유지시간이 지난 후, 표면의 과잉 침투제는 유화제에 부품을
담그거나, 흘림으로써 유화처리를 하여야 한다. 유화시간은 유화제의 종류 및 표
면상태에 관련이 있다. 실제 유화시간은 경험적으로 결정하여야 한다. 유화처리
후에, 혼합액은 물에 담그거나 헹궈서 제거하여야 한다. 물의 온도 및 압력은 제
조자가 권고한대로 하여야 한다.
나. 친수성 유화제
요구되는 침투제 유지시간이 경과되고 유화처리 전, 부품은 수세성 침투제와 동
일한 방법을 사용하여 물 분사로 예비 헹굼을 하여야 한다. 예비헹굼 시간은 2
분을 초과해서는 아니 된다. 예비 헹굼 후에, 표면의 과잉 침투제는 친수성유화
제에 담그거나 분무시켜 유화처리를 하여야 한다. 액의 농도는 제조자 권고대로
하여야 한다. 유화처리 후, 혼합액은 물에 담그거나, 헹궈서 제거하여야 한다. 물
의 온도 및 압력은 제조자의 권고에 따라야 한다.
다. 용제제거성 침투제
과잉의 용제제거성 침투제는 침투제의 흔적이 대부분 제거될 때까지 헝겊 또는
흡수성 종이를 이용하여 닦아내는 작업을 반복하여 제거하여야 한다. 잔류하고
있는 흔적은 용제를 묻힌 헝겊 또는 흡수성 종이로 표면을 가볍게 닦아내어 제
거하여야 한다. 불연속부로부터 침투제의 제거를 최소화하기 위해, 용제를 과도
하게 사용하지 않도록 주의하여야 한다. 침투제 적용 후와 현상처리 전에, 용제
를 표면에 흘리는 것은 금지된다.
174.6.4 과잉 침투제 제거 후의 건조
1. 수세성 기법 또는 후유화성 기법의 경우, 표면의 온도가 상승하여 52℃를 초과하지
않는 한, 표면은 깨끗한 재료로 빨아들이거나 순환공기를 이용하여 건조할 수 있
다.
2. 용제제거성 기법의 경우, 표면은 자연증발, 빨아내기(blotting), 닦아내기(wiping), 또
는 강제공기로 건조 시킬 수 있다.
174.6.5 현상
현상제는 침투제 제거 후에 가능한 한 빨리 적용하여야 한다. 그 시간은 절차서에서
규정된 시간을 초과해서는 아니 된다. 현상제의 피막두께가 불충분하면 불연속부의
밖으로 침투제를 끌어내지 못할 수 있고, 현상제의 피막두께가 두꺼우면 지시모양을
가릴 수 있다. 염색침투제를 사용하는 경우에는 습식현상제만을 사용하여야 하고, 형
광침투제를 사용하는 경우에는 습식 또는 건식현상제가 사용될 수 있다.
1. 건식현상제의 적용
건식현상제는 부드러운 솔, 수동식 분무기, 가루 살포기, 또는 기타 방법을 이용하
여 가루가 검사할 표면 전체에 균일하게 도포될 수 있도록 건조된 표면에만 적용하
여야 한다.
2. 습식현상제의 적용
검사면에 현탁형 습식현상제를 적용하기 전에, 현탁된 입자가 잘 분산되도록 현상
제를 충분히 교반하여야 한다.
가. 수성현상제의 적용
수성현상제는 습한 표면 또는 건조한 표면 양쪽 모두에 적용할 수 있다. 얇은
현상제 피복이 검사할 전체 표면에 형성된다면, 현상제를 담금, 솔질, 분무, 또는
기타 방법을 이용하여 적용하여야 한다. 부품의 표면온도가 상승하여 52℃를 초
과하지 않는 한, 건조시간은 따뜻한 공기를 사용하여 단축할 수 있다. 빨아들이
기(blotting)는 허용되지 않는다.
나. 비수성현상제의 적용
비수성현상제는 안전 또는 접근의 제한으로 인해 분무법을 배제하는 경우를 제
외하고는 분무법으로 적용해야 한다. 분무법이 배제되는 경우 현상제는 솔질에
의해 적용할 수 있다. 수세성 또는 후유화성 침투제의 경우, 현상제는 건조한 표
면에 대해서 적용해야 한다. 용제 제거성 침투제의 경우, 현상제는 가능한 한 과
잉침투제가 제거된 후 바로 적용해야 하고 건조는 자연증발로 하여야 한다.
다. 현상시간
최종 판독을 위한 현상 시간은 건식 현상제를 적용한 직후 또는 습식 현상제의
현상막이 건조하자마자 시작된다.
174.6.6 판독
1. 최종 판독
최종 판독은 174.4.3에 따라 인정되지 않는다면, 174.6.5의 3의 요건을 만족한 후
10~60분 이내에 실시하여야 한다. 흡출(bleed out)이 검사결과를 변화시키지 않는다
면, 좀더 긴 시간도 허용된다. 검사할 표면이 규정된 또는 설정된 시간 내에 완전한
검사가 불가능할 정도로 아주 큰 제품인 경우, 검사는 단계적으로 실시하여야 한다.
2. 지시의 특징
침투제가 현상제 내에 과잉으로 퍼져 있다면 불연속부의 형태는 평가하기 어렵다.
이러한 상태가 발생한 경우, 현상제를 적용하는 동안에도 지시 형상에 대하여 자세
한 관찰을 하여야 한다.
3. 염색침투제
염색침투제를 사용하는 경우, 현상제는 적당히 균일한 흰색피막을 형성한다. 표면
불연속부는 일반적으로 현상제를 착색하는 짙은 붉은 색으로 침투제의 흡출에 의해
나타난다. 옅은 분홍색의 지시는 과도한 세척을 의미할 수도 있다. 부적절한 세척은
판독을 어렵게 하는 과도한 배경색을 남길 수 있다. 검사 및 지시를 평가하는 동안
적절한 감도를 확인할 수 있도록 검사할 표면에 최소 1076 lx의 조명강도가 필요하다.
빛의 강도, 자연광 또는 보조 백색광원은 지시를 평가하기 전에 백색광측정기로 측정
하거나 확인된 광원을 사용하여야 한다. 광원의 확인은 1회만 요구되고, 이 기록은 문
서화하여 관리하여야 한다.
4. 형광침투제
형광침투제를 사용하는 경우, 절차는 자외선(UV-A) 조사장치를 사용하는 것 이외에
기본적으로 174.6.6의 3과 같다. 판독은 다음과 같이 실시하여야 한다.
가. 검사면에 교정된 백색광 측정기로 측정한 주변 밝기가 21.5 lx 이하인 어두운
장소에서 실시하여야 한다.
나. 검사원은 눈이 어두운 곳에서 보기에 적응할 수 있도록 검사를 하기 전에 적어
도 5분 동안 어두운 곳에 있어야 한다. 검사원이 착용하는 안경이나 렌즈는 감
광성이 없어야 한다.
다. 검사 영역은 320 nm ~ 400 nm 범위에서 작동하는 UV-A로 비추어야 한다.
라. 자외선은 검사하는 전 과정에 걸쳐 검사하는 부분의 표면에 1,000 μW/cm2 이상
을 나타내어야 한다.
마. 반사체, 필터, 안경 및 렌즈는 사용 전에 점검하여야 하고, 필요하면 청소를 하
여야 한다. 균열이 있거나 부서진 반사체, 필터, 안경 또는 렌즈는 즉시 교체하
여야 한다.
바. 자외선의 세기는 사용 전, 전원이 차단되거나 변경되었을 때 마다, 그리고 전체
검사 또는 일련의 검사가 완료되었을 때 자외선 강도계로 측정하여야 한다.
사. 수은증기 아크램프는 형광유도를 위해 주로 365 nm의 피크파장에서 UV-A 파
장을 생성한다. 단일 UV-A 또는 UV-A LED를 사용한 LED UV-A는 다른 UV-A
와 유사한 방출 특성을 가져야 한다. LED UV-A는 관련 표준의 요건을 만족하
여야 한다. LED UV-A 광원은 관련 표준의 요건을 만족하는 것으로 인증되어야
한다.
174.6.7 검사 후처리
검사 후처리가 요구되는 경우, 평가 및 문서화 직후 부품에 악영향을 주지 않는 방법
을 이용하여 가능한 한 빨리 실시하여야 한다.
