175.2 일반사항
175.2.1 문서화된 절차서 요건
1. 요건
육안검사는 최소한 표175.2에 수록된 요건을 포함하는 문서화된 절차서에 따라 수
행되어야 한다. 문서화된 절차서에는 각 요건에 대한 단일값 또는 어떤 범위의 값
이 설정되어 있어야 한다.
2. 절차서 인정
표175.2에서 필수변수로 지정된 요건의 특정값 또는 값들의 범위를 변경하는 경우
에는 실증에 의한 문서화된 절차서 재인정이 요구된다. 비필수변수로 지정된 요건
의 특정값 또는 값들의 범위를 변경하는 경우에는 문서화된 절차서 재인정이 요구
되지 않는다. 문서화된 절차서에 규정된 필수 또는 비필수변수의 특정값 또는 값들
의 범위를 변경하는 경우에는 문서화된 절차서의 개정이 요구된다.
3. 절차서 검증
절차서는 검사절차서가 적합한지 여부를 실증하기 위해 사용된 보고서를 포함하거
나 인용하여야 한다. 일반적으로 검사대상 검사체 표면 또는 이와 유사한 표면에
위치한 폭이 0.8 mm(1/32 in.) 이하인 미세한 선, 인공 결함 또는 모의 조건이 절차
서의 검증방법으로 고려될 수 있다. 절차서를 검증하기 위해 이와 같은 상태 또는
인공 결함은 검사대상 부위 중에서 인지하기가 가장 어려운 위치에 있어야 한다.
