175.4 기법
175.4.1 적용
육안검사는 일반적으로 검사품의 표면상태, 접합면의 배열상태, 형상 또는 누설의 증
거와 같은 것을 판정하는데 적용한다. 추가로 복합재료(투명 엷은 재료)의 표면직하
상태 결정에도 적용한다.
175.4.2 직접육안검사
직접육안검사는 일반적으로 검사 표면과 눈과의 거리가 610 ㎜(24 in.) 이내이고 눈과
검사 표면과의 각도가 30°보다 크도록 충분히 접근할 수 있을 때 수행한다. 시각(視
角)을 개선하기 위해 거울을 사용하거나 검사에 도움을 주는 확대경과 같은 보조기구
를 사용 할 수 있다. 검사할 특정부품, 구조물, 용기나 이들의 일부에 대해 조명(자연
조명 또는 보조 흰색등)이 필요하며, 검사 표면/현장에서의 최소 조도는 1000 lx(100
fc)이어야 한다. 광원, 사용기법, 조도 확인은 오직 한번의 검증이 필요하며 이를 문서
화하여 문서철로 보관하여야 한다.
175.4.3 간접육안검사
어떠한 경우에는 직접육안검사를 간접육안검사로 대체해서 사용해도 무방하다. 간접
육안검사는 거울, 망원경, 보어 스코프, 파이버스코프, 카메라 또는 기타 적절한 기구
등과 같은 시각 보조도구를 사용해도 좋다. 이와 같은 장치는 직접 육안관찰로 얻을
수 있는 동등 이상의 분해능과 빛의 강도를 가져야 한다.
175.4.4 투시육안검사
투시육안검사는 직접육안검사의 보조검사이다. 투시육안검사법은, 지향성 조명을 발하
는 인공조명 보조기구를 사용한다. 이 조명기구는 검사 중에 일정 영역이나 구역에
균일하게 빛을 비추고 분산시키는 강도의 빛을 제공한다. 주변 불빛은 검사 중에 표
면에서 번쩍거리거나 반사되는 것이 없도록 조종해야 하고, 검사 중에 일정 영역이나
구역에 비춰진 조명보다 세기가 낮아야 한다. 인공조명은 반투명인 판의 두께에 관계
없이 빛을 쬘 수 있는 충분한 세기를 갖추어야 한다.
