176.4 기타 요건
176.4.1 청결도
1. 시험할 대상의 표면은 누설을 가릴 수 있는 기름, 그리스(grease), 페인트 또는 다
른 오염 물질이 없어야 한다. 누설시험 이전에 수압시험 또는 수기압 시험을 하
거나 또는 액체를 이용하여 기기를 세척하였을 경우 누설시험을 수행하기 전에
기기를 건조시켜야 한다.
176.4.2 개구부
1. 모든 개구부는 검사가 완료된 후에 완벽하게 제거가 용이한 플러그(plug), 덮개,
밀봉 왁스(sealing wax), 시멘트 또는 기타 적합한 밀봉 재료를 사용하여 밀봉시
켜야 한다. 밀봉재료는 추적가스가 없어야 한다.
176.4.3 온도
1. 누설시험 중에 모든 기기의 최저 금속온도는 압력기기 또는 부품의 수압, 수기압
또는 기압검사를 위해 누설시험 방법 또는 기법에 따라 규정한 온도 또는 적용
기준에서 규정한 온도이어야 한다. 누설시험을 수행하는 동안 최소 또는 최대 온
도는 적용하는 누설시험 방법 또는 기법에서 허용하는 온도를 초과하여서는 안
된다.
176.4.4 압력/진공(압력 한계)
1. 누설시험 방법 또는 기법, 적용 기준에서 규정하지 않을 경우, 누설시험 시 기기
에 가하는 압력은 설계 압력의 1.25배를 초과해서는 안 된다.
