176.7 누설표준 교정
176.7.1 저장조 누설표준
1. 이 누설표준은 누설에 연결된 추적가스 저장조가 있어야 한다. 누설표준은 다음
과 같아야 한다.
가. 이 누설표준은 적용 기준에서 규정하는 범위의 누설율과 추적가스 종류를 가져
야 하며, 규정되어 있지 않은 경우에는 누설검사 방법 또는 기법에 따라야 한
다.
나. 이 누설표준은 진공 또는 공기환경의 101 kPa을 방출하여 시험 적용 또는 기기
유형과 일치하도록 교정하여야 한다.
176.7.2 비저장조 누설표준
1. 이 누설표준은 추적가스를 공급하도록 내재되어 있지 않다. 누설표준은 다음과
같아야 한다.
가. 이 누설표준은 적용 기준에서 규정하는 범위의 누설율과 추적가스 종류를 가져
야 하며, 또는 규정하지 않을 경우에는 누설검사 방법 또는 기법에 따라야 한
다.
나. 이 누설표준은 진공 또는 공기환경의 절대압 101 kPa을 방출하여 시험 적용 또
는 기기 유형과 일치하도록 교정하여야 한다.
다. 이 누설표준은 101 kPa(1 atm, 14.7 psi)의 누설에 대한 압력차 또는 특정시험절
차에 사용되는 차압을 나타내는 차압으로 한다.
