176.3 장비
176.3.1 게이지(gages)
1. 게이지 범위
누설시험에 다이얼 지시게이지 및 기록형 압력계를 사용하는 경우, 압력게이지의
범위는 지정된 최대압력의 약 2배를 가지는 것이 좋으며, 어떠한 경우에도 압력게
이지의 범위는 지정된 최대압력의 11/ 배 미만 또는 4배를 초과하지 해서는 안 된
다. 이 범위제한은 다이얼 지시게이지와 기록 진공 게이지에는 적용되지 않는다.
2. 게이지 위치
기기에 대해 압력/진공 누설시험을 수행할 때, 다이얼 지시 게이지는 기기를 가압,
진공화, 검사, 감압 및 공기배출하는 동안 압력/진공을 조절하는 검사원이 게이지를
쉽게 읽을 수 있도록 기기에 직접 연결하거나 또는 원격위치에 연결하여야 한다. 하
나 이상의 게이지가 지정되거나 요구되는 대형 용기 또는 시스템의 경우, 기록형 게
이지가 권장되며, 두 개 이상의 지시형 게이지 중 하나를 대신해도 된다.
3. 누설시험 방법 또는 기법에 따라 다른 형태의 게이지를 요구 시, 그 게이지는 함께
사용되거나 다이얼 지시형 또는 기록형 게이지 대신 사용해도 된다.
