181 내진등급 및 관리등급
발전시설의 내진등급 및 시설물 관리등급은 시설 중요도에 따라서 ‘내진특등급’,
‘내진I등급’ 2가지로 분류하며, 발전설비 용량별로 ‘핵심시설’, ‘중요시설’,
‘일반시설’의 3종류로 구분하여 관리한다.
표 181-1 내진등급 및 내진 대상 시설물의 관리등급
내진등급 관리등급 적용 대상 발전시설
‘특’등급 핵심시설
총 설비용량1)이 3GW를 초과하는 시설
총 설비용량1)이 20MW 초과 3GW 이하인 시설
‘특’등급 중요시설
설비용량1)이 20MW를 초과하는 시설(해당 시설이 2017. 10. 1.이
후 같은 사업구역 내에서 증설되어 그 총 설비용량의 합이 3GW
를 초과하는 경우 포함)
‘Ⅰ’등급 일반시설 2017. 10. 1.이후 같은 사업구역 내에서 증설되어 그 총 설비용량
의 합이 20MW를 초과하는 경우 포함)
주 1) 사업구역 내 총 설비용량의 확인 : ‘전기사업허가’(전기사업법), ‘전원개발사업 실시계획의 승
인’(전원개발촉진법), ‘산업단지실시계획의 승인’(산업입지 및 개발에 관한 법률) 등에 의하여
발전설비를 설치ㆍ운용하기 위한 사업구역 내 설비용량
