(210 안전을 위한 보호)

211 감전에 대한 보호
211.1 보호대책 일반 요구사항
211.1.1 적용범위
인축에 대한 기본보호와 고장보호를 위한 필수 조건을 규정하고 있다. 외부영향과 관
련된 조건의 적용과 특수설비 및 특수장소의 시설에 있어서의 추가적인 보호의 적용
을 위한 조건도 규정한다.
211.1.2 일반 요구사항
1. 안전을 위한 보호에서 별도의 언급이 없는 한 다음의 전압 규정에 따른다.
가. 교류전압은 실효값으로 한다.
나. 직류전압은 리플프리로 한다.
2. 보호대책은 다음과 같이 구성하여야 한다.
가. 기본보호와 고장보호를 독립적으로 조합
나. 기본보호와 고장보호를 모두 제공하는 강화된 보호 규정
다. 추가적 보호는 외부영향의 특정 조건과 특정한 특수설비(240)에서의 보호대책의
일부로 규정
3. 설비의 각 부분에서 하나 이상의 보호대책은 외부영향의 조건을 고려하여 적용하여
야 한다.
가. 다음의 보호대책을 일반적으로 적용하여야 한다.
(1) 전원의 자동차단(211.2)
(2) 이중절연 또는 강화절연(211.3)
(3) 한 개의 전기사용기기에 전기를 공급하기 위한 전기적 분리(211.4)
(4) SELV와 PELV에 의한 특별저압(211.5)
나. 전기기기의 선정과 시공을 할 때는 설비에 적용되는 보호대책을 고려하여야 한다.
4. 특수설비 또는 특수장소의 보호대책은 240에 해당되는 특별한 보호대책을 적용하여
야 한다.
5. 장애물을 두거나 접촉범위 밖에 배치하는 보호대책(211.8)은 다음과 같은 사람이 접
근할 수 있는 설비에 사용하여야 한다.
가. 숙련자 또는 기능자
나. 숙련자 또는 기능자의 감독 아래에 있는 사람
6. 숙련자와 기능자의 통제 또는 감독이 있는 설비에 적용 가능한 보호대책(211.9)은
다음과 같다. 다만, 무단 변경이 발생하지 않도록 설비는 숙련자 또는 기능자의 감
독 아래에 있는 경우에 적용하여야 한다.
가. 비도전성 장소
나. 비접지 국부등전위본딩
다. 두 개 이상의 전기사용기기에 공급하기 위한 전기적 분리
7. 보호대책의 특정 조건을 충족시킬 수 없는 경우에는 보조대책을 적용하는 등 동등
한 안전수준을 달성할 수 있도록 시설하여야 한다.
8. 동일한 설비, 설비의 일부 또는 기기 안에서 달리 적용하는 보호대책은 한 가지 보
호대책의 고장이 다른 보호대책에 나쁜 영향을 줄 수 있으므로 상호 영향을 주지
않도록 하여야 한다.
9. 고장보호에 관한 규정은 다음 기기에서는 생략할 수 있다.
가. 건물에 부착되고 접촉범위 밖에 있는 가공선 애자의 금속 지지물
나. 가공선의 철근강화콘크리트주로서 그 철근에 접근할 수 없는 것
다. 볼트, 리벳트, 명판, 케이블 클립 등과 같이 크기가 작은 경우(약 50 ㎜ × 50 ㎜
이내) 또는 배치가 손에 쥘 수 없거나 인체의 일부가 접촉할 수 없는 노출도전부
로서 보호도체의 접속이 어렵거나 접속의 신뢰성이 없는 경우
라. 211.3에 따라 전기기기를 보호하는 금속관 또는 다른 금속제 외함
211.2 전원의 자동차단에 의한 보호대책
211.2.1 보호대책 일반 요구사항
1. 전원의 자동차단에 의한 보호대책
가. 기본보호는 211.2.2에 따라 충전부의 기본절연 또는 격벽이나 외함에 의한다.
나. 고장보호는 211.2.3부터 211.2.7까지에 따른 고장일 경우 보호등전위본딩 및 자동
차단에 의한다.
다. 추가적인 보호로 누전차단기를 시설할 수 있다.
2. 누설전류감시장치는 보호장치는 아니지만 전기설비의 누설전류를 감시하는데 사용
된다. 다만, 누설전류감시장치는 누설전류의 설정 값을 초과하는 경우 음향 또는 음
향과 시각적인 신호를 발생시켜야 한다.
211.2.2 기본보호의 요구사항
모든 전기설비는 211.7의 조건에 따라야 한다. 숙련자 또는 기능자에 의해 통제 또는
감독되는 경우에는 211.8에서 규정하고 있는 조건에 따를 수 있다.
211.2.3 고장보호의 요구사항
1. 보호접지
가. 노출도전부는 계통접지별로 규정된 특정조건에서 보호도체에 접속하여야 한다.
나. 동시에 접근 가능한 노출도전부는 개별적 또는 집합적으로 같은 접지계통에 접속
하여야 한다. 보호접지에 관한 도체는 140에 따라야하고, 각 회로는 해당 접지단
자에 접속된 보호도체를 이용하여야 한다.
2. 보호등전위본딩
143.2.1에서 정하는 도전성부분은 보호등전위본딩으로 접속하여야 하며, 건축물 외부
로부터 인입된 도전부는 건축물 안쪽의 가까운 지점에서 본딩하여야 한다. 다만, 통신
케이블의 금속외피는 소유자 또는 운영자의 요구사항을 고려하여 보호등전위본딩에
접속해야 한다.
3. 고장시의 자동차단
가. “마”및“바”에서 규정하는 것을 제외하고 보호장치는 회로의 선도체와 노출도
전부 또는 선도체와 기기의 보호도체 사이의 임피던스가 무시할 정도로 되는 고
장의 경우“나”, “다”또는 “라”에 규정된 차단시간 내에서 회로의 선도체 또
는 설비의 전원을 자동으로 차단하여야 한다.
나. 표 211.2-1에 최대차단시간은 32 A 이하 분기회로에 적용한다.
표 211.2-1 32 A 이하 분기회로의 최대 차단시간
[단위: 초]
계통 50 V＜≤120V 120 V＜≤230V 230 V＜≤400 V ＞400 V
   
교류 직류 교류 직류 교류 직류 교류 직류
TN 0.8 [비고1] 0.4 5 0.2 0.4 0.1 0.1
TT 0.3 [비고1] 0.2 0.4 0.07 0.2 0.04 0.1
TT 계통에서 차단은 과전류보호장치에 의해 이루어지고 보호등전위본딩은 설비 안의 모든 계통외도전부
와 접속되는 경우 TN 계통에 적용 가능한 최대차단시간이 사용될 수 있다.
U는 대지에서 공칭교류전압 또는 직류 선간전압이다.
0
[비고1] 차단은 감전보호 외에 다른 원인에 의해 요구될 수도 있다.
[비고2] 누전차단기에 의한 차단은 211.2.4 참조.
다. TN 계통에서 배전회로(간선)와 “나”의 경우를 제외하고는 5초 이하의 차단시간
을 허용한다.
라. TT 계통에서 배전회로(간선)와 “나”의 경우를 제외하고는 1초 이하의 차단시간
을 허용한다.
마. 공칭대지전압 U가 교류 50 V 또는 직류 120 V를 초과하는 계통에서 지락고장이
0
발생한 경우, 전원의 출력전압이 “나”, “다”또는 “라”에 따른 차단시간 이
내에 교류 50 V 또는 직류 120 V 이하로 감소된다면 자동차단은 요구되지 않는
다. 다만, 감전보호 외에 다른 차단요구사항에 관한 것은 고려하여야 한다.
바. “가”에 따른 자동차단이 “나”, “다”또는 “라”에 의해 요구되는 시간에 이
루어질 수 없을 경우 211.6.2에 따라 추가적으로 보조 보호등전위본딩을 하여야
한다.
4. 추가적인 보호
다음에 따른 교류계통에서는 211.6.1에 따른 누전차단기에 의한 추가적 보호를 하여야
한다.
가. 일반적으로 사용되며 일반인이 사용하는 정격전류 20 A 이하 콘센트
나. 옥외에서 사용되는 정격전류 32 A 이하 이동용 전기기기
211.2.4 누전차단기의 시설
1. 전원의 자동차단에 의한 저압전로의 보호대책으로 누전차단기를 시설해야할 대상은
다음과 같다. 누전차단기의 정격 동작전류, 정격 동작시간 등은 211.2.6의 3 등과 같
이 적용대상의 전로, 기기 등에서 요구하는 조건에 따라야 한다.
가. 금속제 외함을 가지는 사용전압이 50 V를 초과하는 저압의 기계기구로서 사람이
쉽게 접촉할 우려가 있는 곳에 시설하는 것에 전기를 공급하는 전로. 다만, 다음
의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적용하지 않는다.
(1) 기계기구를 발전소ㆍ변전소ㆍ개폐소 또는 이에 준하는 곳에 시설하는 경우
(2) 기계기구를 건조한 곳에 시설하는 경우
(3) 대지전압이 150 V 이하인 기계기구를 물기가 있는 곳 이외의 곳에 시설하는
경우
(4) 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」의 적용을 받는 이중절연구조의 기계기
구를 시설하는 경우
(5) 그 전로의 전원측에 절연변압기(2차 전압이 300 V 이하인 경우에 한한다)를 시
설하고 또한 그 절연 변압기의 부하측의 전로에 접지하지 아니하는 경우
(6) 기계기구가 고무ㆍ합성수지 기타 절연물로 피복된 경우
(7) 기계기구가 유도전동기의 2차측 전로에 접속되는 것일 경우
(8) 기계기구가 131의 8에 규정하는 것일 경우
(9) 기계기구내에 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」의 적용을 받는 누전차단
기를 설치하고 또한 기계기구의 전원 연결선이 손상을 받을 우려가 없도록 시
설하는 경우
나. 주택의 인입구 등 이 규정에서 누전차단기 설치를 요구하는 전로
다. 특고압전로, 고압전로 또는 저압전로와 변압기에 의하여 결합되는 사용전압 400
V 초과의 저압전로 또는 발전기에서 공급하는 사용전압 400 V 초과의 저압전로
(발전소 및 변전소와 이에 준하는 곳에 있는 부분의 전로를 제외한다).
라. 다음의 전로에는 전기용품안전기준 “K60947-2의 부속서 P”의 적용을 받는 자동
복구 기능을 갖는 누전차단기를 시설할 수 있다.
(1) 독립된 무인 통신중계소ㆍ기지국
(2) 관련법령에 의해 일반인의 출입을 금지 또는 제한하는 곳
(3) 옥외의 장소에 무인으로 운전하는 통신중계기 또는 단위기기 전용회로. 단, 일
반인이 특정한 목적을 위해 지체하는(머물러 있는) 장소로서 버스정류장, 횡단
보도 등에는 시설할 수 없다.
2. 저압용 비상용 조명장치ㆍ비상용승강기ㆍ유도등ㆍ철도용 신호장치, 비접지 저압전
로, 322.5의 6에 의한 전로, 기타 그 정지가 공공의 안전 확보에 지장을 줄 우려가
있는 기계기구에 전기를 공급하는 전로의 경우, 그 전로에서 지락이 생겼을 때에
이를 기술원 감시소에 경보하는 장치를 설치한 때에는 제1에서 규정하는 장치를
시설하지 않을 수 있다.
3. IEC 표준을 도입한 누전차단기를 저압전로에 사용하는 경우 일반인이 접촉할 우려
가 있는 장소(세대 내 분전반 및 이와 유사한 장소)에는 주택용 누전차단기를 시설
하여야 하고, 주택용 누전차단기를 정방향(세로)으로 부착할 경우에는 차단기의 위
쪽이 켜짐(on)으로, 차단기의 아래쪽은 꺼짐(off)으로 시설하여야 한다.
211.2.5 TN 계통
1. TN 계통에서 설비의 접지 신뢰성은 PEN 도체 또는 PE 도체와 접지극과의 효과적
인 접속에 의한다.
2. 접지가 공공계통 또는 다른 전원계통으로부터 제공되는 경우 그 설비의 외부측에
필요한 조건은 전기공급자가 준수하여야 한다. 조건에 포함된 예는 다음과 같다.
가. PEN 도체는 여러 지점에서 접지하여 PEN 도체의 단선위험을 최소화할 수 있도록
한다.
나. R/R ≤ 50/(U-50)
B E 0
R: 병렬 접지극 전체의 접지저항 값(Ω)
B
R: 1선 지락이 발생할 수 있으며 보호도체와 접속되어 있지 않는 계통외도전부의
E
대지와의 접촉저항의 최소값(Ω)
U: 공칭대지전압(실효 값)
0
3. 전원 공급계통의 중성점이나 중간점은 접지하여야 한다. 중성점이나 중간점을 접지
할 수 없는 경우에는 선도체 중 하나를 접지하여야 한다. 설비의 노출도전부는 보
호도체로 전원공급계통의 접지점에 접속하여야 한다.
4. 다른 유효한 접지점이 있다면, 보호도체(PE 및 PEN 도체)는 건물이나 구내의 인입
구 또는 추가로 접지하여야 한다.
5. 고정설비에서 보호도체와 중성선을 겸하여(PEN 도체) 사용될 수 있다. 이러한 경우
에는 PEN 도체에는 어떠한 개폐장치나 단로장치가 삽입되지 않아야 하며, PEN 도
체는 142.3.2의 조건을 충족하여야 한다.
6. 보호장치의 특성과 회로의 임피던스는 다음 조건을 충족하여야 한다.
 × ≤
  
: 다음과 같이 구성된 고장루프임피던스(Ω)

- 전원의 임피던스
- 고장점까지의 선도체 임피던스
- 고장점과 전원 사이의 보호도체 임피던스
: 211.2.3의 3의 “다”또는 표 211.2-1에서 제시된 시간 내에 차단장치 또는 누전차

단기를 자동으로 동작하게 하는 전류(A)
: 공칭대지전압(V)

7. TN 계통에서 과전류보호장치 및 누전차단기는 고장보호에 사용할 수 있다. 누전차
단기를 사용하는 경우 과전류보호 겸용의 것을 사용해야 한다.
8. TN-C 계통에는 누전차단기를 사용해서는 아니 된다. TN-C-S 계통에 누전차단기를
설치하는 경우에는 누전차단기의 부하측에는 PEN 도체를 사용할 수 없다. 이러한
경우 PE도체는 누전차단기의 전원측에서 PEN 도체에 접속하여야 한다.
211.2.6 TT 계통
1. 전원계통의 중성점이나 중간점은 접지하여야 한다. 중성점이나 중간점을 이용할 수
없는 경우, 선도체 중 하나를 접지하여야 한다.
2. TT 계통은 누전차단기를 사용하여 고장보호를 하여야 하며, 누전차단기를 적용하는
경우에는 211.2.4에 따라야 한다. 다만, 과전류보호장치에 의하여 고장전류 차단이
가능할 정도로 고장루프임피던스가 낮을 때는 과전류보호장치에 의하여 고장보호를
할 수 있다.
3. 누전차단기를 사용하여 TT 계통의 고장보호를 하는 경우에는 다음에 적합하여야
한다.
가. 211.2.3의 3의 “라” 또는 표 211.2-1에서 요구하는 차단시간
나.  × ≤
 
: 노출도전부에 접속된 보호도체와 접지극 저항의 합(Ω). 다만, 노출도전부의

접지극 저항 값은 100 Ω 이하이어야 한다.
 : 누전차단기의 정격동작 전류(A)

4. 과전류보호장치를 사용하여 TT 계통의 고장보호를 할 때에는 다음의 조건을 충족
하여야 한다.
 × ≤
  
: 다음과 같이 구성된 고장루프임피던스(Ω)

- 전원
- 고장점까지의 선도체
- 노출도전부의 보호도체
- 접지도체
- 설비의 접지극
- 전원의 접지극
: 211.2.3의 3의 “라” 또는 표 211.2-1에서 요구하는 차단시간 내에 차단장치가 자

동 작동하는 전류(A)
: 공칭 대지전압(V)

211.2.7 IT 계통
1. 노출도전부 또는 대지로 단일고장이 발생한 경우에는 고장전류가 작기 때문에 제2
의 조건을 충족시키는 경우에는 211.2.3의 3에 따른 자동차단이 절대적 요구사항은
아니다. 그러나 두 곳에서 고장발생시 동시에 접근이 가능한 노출도전부에 접촉되
는 경우에는 인체에 위험을 피하기 위한 조치를 하여야 한다.
2. 노출도전부는 개별 또는 집합적으로 접지하여야 하며, 다음 조건을 충족하여야 한다.
가. 교류계통:  × ≤
 
나. 직류계통:  × ≤
 
: 접지극과 노출도전부에 접속된 보호도체 저항의 합(Ω). 다만, 노출도전부의

접지극 저항 값은 100 Ω 이하이어야 한다.
: 하나의 선도체와 노출도전부 사이에서 무시할 수 있는 임피던스로 1차 고장이

발생했을 때의 고장전류(A)로 전기설비의 누설전류와 총 접지임피던스를 고려
한 값
3. IT 계통은 다음과 같은 감시장치와 보호장치를 사용할 수 있으며, 1차 고장이 지속
되는 동안 작동되어야 한다. 절연감시장치는 음향 및 시각신호를 갖추어야 한다.
가. 절연감시장치
나. 누설전류감시장치
다. 절연고장점검출장치
라. 과전류보호장치
마. 누전차단기
4. 1차 고장이 발생한 후 다른 충전도체에서 2차 고장이 발생하는 경우 전원자동차단
조건은 다음과 같다.
가. 노출도전부가 같은 접지계통에 집합적으로 접지된 보호도체와 상호 접속된 경우
에는 TN 계통과 유사한 조건을 적용한다.
(1) 중성선과 중점선이 배선되지 않은 경우에는 다음의 조건을 충족해야 한다.
 ≤
 
(2) 중성선과 중점선이 배선된 경우에는 다음 조건을 충족해야 한다.
′ ≤
  
: 선도체와 중성선 또는 중점선 사이의 공칭전압(V)

: 선간 공칭전압(V)
: 회로의 선도체와 보호도체를 포함하는 고장루프임피던스(Ω)

′: 회로의 중성선과 보호도체를 포함하는 고장루프임피던스(Ω)

: TN계통에 대한 211.2.3의 3의 “나” 또는 “다”에서 요구하는 차단시간 내

에 보호장치를 동작 시키는 전류(A)
나. 노출도전부가 그룹별 또는 개별로 접지되어 있는 경우 다음의 조건을 적용하여야
한다.
 × ≤
 
: 접지극과 노출도전부 접속된 보호도체와 접지극 저항의 합(Ω). 다만, 노출도

전부의 접지극 저항 값은 100 Ω 이하이어야 한다
: TT계통에 대한 211.2.3의 3의 “나”또는 “라”에서 요구하는 차단시간 내에

보호장치를 동작 시키는 전류(A)
5. IT 계통에서 누전차단기를 이용하여 고장보호를 하고자 할 때는, 211.2.4를 준용하
여야 한다.
211.2.8 기능적 특별저압(FELV)
기능상의 이유로 교류 50 V, 직류 120 V 이하인 공칭전압을 사용하지만, SELV 또는
PELV(211.5)에 대한 모든 요구조건이 충족되지 않고 SELV와 PELV가 필요치 않은 경
우에는 기본보호 및 고장보호의 보장을 위해 다음에 따라야 한다. 이러한 조건의 조합
을 FELV라 한다.
1. 기본보호는 다음 중 어느 하나에 따른다.
가. 전원의 1차 회로의 공칭전압에 대응하는 211.7에 따른 기본절연
나. 211.7에 따른 격벽 또는 외함
2. 고장보호는 1차 회로가 211.2.3부터 211.2.7까지에 명시된 전원의 자동차단에 의한
보호가 될 경우 FELV 회로 기기의 노출도전부는 전원의 1차 회로의 보호도체에 접
속하여야 한다.
3. FELV 계통의 전원은 최소한 단순 분리형 변압기 또는 211.5.3에 의한다. 만약
FELV 계통이 단권변압기 등과 같이 최소한의 단순 분리가 되지 않은 기기에 의해
높은 전압계통으로부터 공급되는 경우 FELV 계통은 높은 전압계통의 연장으로 간
주되고 높은 전압계통에 적용되는 보호방법에 의해 보호해야 한다.
4. FELV 계통용 플러그와 콘센트는 다음의 모든 요구사항에 부합하여야 한다.
가. 플러그를 다른 전압 계통의 콘센트에 꽂을 수 없어야 한다.
나. 콘센트는 다른 전압 계통의 플러그를 수용할 수 없어야 한다.
다. 콘센트는 보호도체에 접속하여야 한다.
211.3 이중절연 또는 강화절연에 의한 보호
211.3.1 보호대책 일반 요구사항
1. 이중 또는 강화절연은 기본절연의 고장으로 인해 전기기기의 접근 가능한 부분에
위험전압이 발생하는 것을 방지하기 위한 보호대책으로 다음에 따른다.
가. 기본보호는 기본절연에 의하며, 고장보호는 보조절연에 의한다.
나. 기본 및 고장보호는 충전부의 접근 가능한 부분의 강화절연에 의한다.
2. 이중 또는 강화절연에 의한 보호대책은 240의 몇 가지 제한 사항 이외에는 모든 상
황에 적용 할 수 있다.
3. 이 보호대책이 유일한 보호대책으로 사용될 경우, 관련 설비 또는 회로가 정상 사용
시 보호대책의 효과를 손상시킬 수 있는 변경이 일어나지 않도록 실효성 있는 감시
가 되는 것이 입증되어야 한다. 따라서, 콘센트를 사용하거나 사용자가 허가 없이 부
품을 변경 할 수 있는 기기가 포함된 어떠한 회로에도 적용해서는 안 된다.
211.3.2 기본보호와 고장보호를 위한 요구사항
1. 전기기기
가. 이중 또는 강화절연을 사용하는 보호대책이 설비의 일부분 또는 전체 설비에 사
용될 경우, 전기기기는 다음 중 어느 하나에 따라야 한다.
(1) 제1의“나”
(2) 제1의“다”와 제2
(3) 제1의“라”와 제2
나. 전기기기는 관련 표준에 따라 형식시험을 하고 관련표준이 표시된 다음과 같은
종류의 것이어야 한다.
(1) 이중 또는 강화절연을 갖는 전기기기(2종 기기)
(2) 2종 기기와 동등하게 관련 제품표준에서 공시된 전기기기로 전체 절연이 된
전기기기의 조립품과 같은 것[KS C IEC 60439-1(저전압 개폐 장치 및 제어 장
치 부속품－제1부:형식 시험 및 부분 형식 시험 부속품을 참조)]
다. 제1의“나”의 조건과 동등한 전기기기의 안전등급을 제공하고, 제2의“가”에서
“다”까지의 조건을 충족하기 위해서는 기본 절연만을 가진 전기기기는 그 기기
의 설치과정에서 보조절연을 하여야 한다.
라. 제1의“나”의 조건과 동등한 전기기기의 안전등급을 제공하고, 제2의“나”에서
“다”까지의 조건을 충족하기 위해서는 절연되지 않은 충전부를 가진 전기기기
는 그 기기의 설치과정에서 강화절연을 하여야 한다. 다만, 이러한 절연은 그 구
조의 특성상 이중 절연의 적용이 어려운 경우에만 인정된다.
2. 외함
가. 모든 도전부가 기본절연만으로 충전부로부터 분리되어 작동하도록 되어 있는 전기
기기는 최소한 보호등급 IPXXB 또는 IP2X 이상의 절연 외함 안에 수용해야 한다.
나. 다음과 같은 요구사항을 적용한다.
(1) 전위가 나타날 우려가 있는 도전부가 절연 외함을 통과하지 않아야 한다.
(2) 절연 외함은 설치 및 유지보수를 하는 동안 제거될 필요가 있거나 제거될 수
도 있는 절연재로 된 나사 또는 다른 고정수단을 포함해서는 안 되며, 이들은
외함의 절연성을 손상시킬 수 있는 금속제의 나사 또는 다른 고정수단으로 대
체될 수 있는 것이어서는 안 된다. 또한, 기계적 접속부 또는 연결부(예: 고정
형 기기의 조작핸들)가 절연 외함을 관통해야 하는 경우에는 고장 시 감전에
대한 보호의 기능이 손상되지 않는 구조로 한다.
다. 절연 외함의 덮개나 문을 공구 또는 열쇠를 사용하지 않고도 열 수 있다면, 덮개
나 문이 열렸을 때 접근 가능한 전체 도전부는 사람이 무심코 접촉되는 것을 방지
하기 위해 절연 격벽(IPXXB 또는 IP2X이상 제공)의 뒷부분에 배치하여야 한다. 이
러한 절연 격벽은 공구 또는 열쇠를 사용해서만 제거할 수 있어야 한다.
라. 절연 외함으로 둘러싸인 도전부를 보호도체에 접속해서는 안 된다. 그러나 외함
내 다른 품목의 전기기기의 전원회로가 외함을 관통하며 이 기기의 사용을 위해
필요한 경우 보호도체의 외함 관통 접속을 위한 시설이 가능하다. 다만, 외함 내
에서 이들 도체 및 단자는 모두 충전부로 간주하여 절연하고 단자들은 PE 단자라
고 표시하여야 한다.
마. 외함은 이와 같은 방법으로 보호되는 기기의 작동에 나쁜 영향을 주어서는 안 된다.
3. 설치
가. 제1에 따른 기기의 설치(고정, 도체의 접속 등)는 기기 설치 시방서에 따라 보호
기능이 손상되지 않는 방법으로 시설하여야 한다.
나. 211.3.1의 3이 적용되는 경우를 제외하고 2종기기에 공급하는 회로는 각 배선점과
부속품까지 배선되어 단말 접속되는 회로 보호도체를 가져야 한다.
4. 배선계통
232에 따라 설치된 배선계통은 다음과 같은 경우 211.3.2의 요구사항을 충족하는 것으
로 본다.
가. 배선계통의 정격전압은 계통의 공칭전압 이상이며, 최소 300/500 V이어야 한다.
나. 기본절연의 기계적 보호는 다음의 하나 이상이 되어야 한다.
(1) 비금속 외피케이블
(2) 비금속 트렁킹 및 덕트[KS C IEC 61084(전기설비용 케이블 트렁킹 및 덕트 시
스템) 시리즈] 또는 비금속 전선관[KS C IEC 60614(전선관) 시리즈 또는 KS C
IEC 61386(전기설비용 전선관 시스템) 시리즈]
다. 배선계통은 기호나 기호에 의해 식별을 하여서는 안 된다.
211.4 전기적 분리에 의한 보호
211.4.1 보호대책 일반 요구사항
1. 전기적 분리에 의한 보호대책은 다음과 같다.
가. 기본보호는 충전부의 기본절연 또는 211.7에 따른 격벽과 외함에 의한다.
나. 고장보호는 분리된 다른 회로와 대지로부터 단순한 분리에 의한다.
2. 이 보호대책은 단순 분리된 하나의 비접지 전원으로부터 한 개의 전기사용기기에
공급되는 전원으로 제한된다.(제3에서 허용되는 것은 제외한다)
3. 두 개 이상의 전기사용기기가 단순 분리된 비접지 전원으로부터 전력을 공급받을
경우 211.9.3을 충족하여야 한다.
211.4.2 기본보호를 위한 요구사항
모든 전기기기는 211.7 중 하나 또는 211.3에 따라 보호대책을 하여야 한다.
211.4.3 고장보호를 위한 요구사항
전기적 분리에 의한 고장보호는 다음에 따른다.
가. 분리된 회로는 최소한 단순 분리된 전원을 통하여 공급되어야 하며, 분리된 회로
의 전압은 500 V 이하이어야 한다.
나. 분리된 회로의 충전부는 어떤 곳에서도 다른 회로, 대지 또는 보호도체에 접속되
어서는 안 되며, 전기적 분리를 보장하기 위해 회로 간에 기본절연을 하여야 한다.
다. 가요 케이블과 코드는 기계적 손상을 받기 쉬운 전체 길이에 대해 육안으로 확인
이 가능하여야 한다.
라. 분리된 회로들에 대해서는 분리된 배선계통의 사용이 권장된다. 다만, 분리된 회
로와 다른 회로가 동일 배선계통 내에 있으면 금속외장이 없는 다심케이블, 절연
전선관 내의 절연전선, 절연덕팅 또는 절연트렁킹에 의한 배선이 되어야 하며 다
음의 조건을 만족하여야 한다.
(1) 정격전압은 최대 공칭전압 이상일 것.
(2) 각 회로는 과전류에 대한 보호를 할 것.
마. 분리된 회로의 노출도전부는 다른 회로의 보호도체, 노출도전부 또는 대지에 접속
되어서는 아니 된다.
211.5 SELV와 PELV를 적용한 특별저압에 의한 보호
211.5.1 보호대책 일반 요구사항
1. 특별저압에 의한 보호는 다음의 특별저압 계통에 의한 보호대책이다.
가. SELV (Safety Extra-Low Voltage)
나. PELV (Protective Extra-Low Voltage)
2. 보호대책의 요구사항
가. 특별저압 계통의 전압한계는 KS C IEC 60449(건축전기설비의 전압밴드)에 의한
전압밴드 I의 상한 값인 교류 50 V 이하, 직류 120 V 이하이어야 한다.
나. 특별저압 회로를 제외한 모든 회로로부터 특별저압 계통을 보호 분리하고, 특별저
압 계통과 다른 특별저압 계통 간에는 기본절연을 하여야 한다.
다. SELV 계통과 대지간의 기본절연을 하여야 한다.
211.5.2 기본보호와 고장보호에 관한 요구사항
다음의 조건들을 충족할 경우에는 기본보호와 고장보호가 제공되는 것으로 간주한다.
가. 전압밴드 I의 상한 값을 초과하지 않는 공칭전압인 경우
나. 211.5.3 중 하나에서 공급되는 경우
다. 211.5.4의 조건에 충족하는 경우
211.5.3 SELV와 PELV용 전원
특별저압 계통에는 다음의 전원을 사용해야 한다.
가. 안전절연변압기 전원[KS C IEC 61558-2-6(전력용 변압기, 전원 공급 장치 및 유사
기기의 안전－제2부:범용 절연 변압기의 개별 요구 사항에 적합한 것)]
나. “가”의 안전절연변압기 및 이와 동등한 절연의 전원
다. 축전지 및 디젤발전기 등과 같은 독립전원
라. 내부고장이 발생한 경우에도 출력단자의 전압이 211.5.1에 규정된 값을 초과하지
않도록 관련표준에 따른 전자장치
마. 안전절연변압기, 전동발전기 등 저압으로 공급되는 이중 또는 강화절연된 이동용
전원
211.5.4 SELV와 PELV 회로에 대한 요구사항
1. SELV 및 PELV 회로는 다음을 포함하여야 한다.
가. 충전부와 다른 SELV와 PELV 회로 사이의 기본절연
나. 이중절연 또는 강화절연 또는 최고전압에 대한 기본절연 및 보호차폐에 의한
SELV 또는 PELV 이외의 회로들의 충전부로부터 보호 분리
다. SELV 회로는 충전부와 대지 사이에 기본절연
라. PELV 회로 및 PELV 회로에 의해 공급되는 기기의 노출도전부는 접지
2. 기본절연이 된 다른 회로의 충전부로부터 특별저압 회로 배선계통의 보호분리는 다
음의 방법 중 하나에 의한다.
가. SELV와 PELV 회로의 도체들은 기본절연을 하고 비금속외피 또는 절연된 외함으
로 시설하여야 한다.
나. SELV와 PELV 회로의 도체들은 전압밴드 I 보다 높은 전압 회로의 도체들로부터
접지된 금속시스 또는 접지된 금속 차폐물에 의해 분리하여야 한다.
다. SELV와 PELV 회로의 도체들이 사용 최고전압에 대해 절연된 경우 전압밴드 I 보
다 높은 전압의 다른 회로 도체들과 함께 다심케이블 또는 다른 도체그룹에 수용
할 수 있다.
라. 다른 회로의 배선계통은 211.3.2의 4에 의한다.
3. SELV와 PELV 계통의 플러그와 콘센트는 다음에 따라야 한다.
가. 플러그는 다른 전압 계통의 콘센트에 꽂을 수 없어야 한다.
나. 콘센트는 다른 전압 계통의 플러그를 수용할 수 없어야 한다.
다. SELV 계통에서 플러그 및 콘센트는 보호도체에 접속하지 않아야 한다.
4. SELV 회로의 노출도전부는 대지 또는 다른 회로의 노출도전부나 보호도체에 접속
하지 않아야 한다.
5. 공칭전압이 교류 25 V 또는 직류 60 V를 초과하거나 기기가 (물에)잠겨 있는 경우
기본보호는 특별저압 회로에 대해 다음의 사항을 따라야 한다.
가. 211.7.1에 따른 절연
나. 211.7.2에 따른 격벽 또는 외함
6. 건조한 상태에서 다음의 경우는 기본보호를 하지 않아도 된다.
가. SELV 회로에서 공칭전압이 교류 25 V 또는 직류 60 V를 초과하지 않는 경우
나. PELV 회로에서 공칭전압이 교류 25 V 또는 직류 60 V를 초과하지 않고 노출도전
부 및 충전부가 보호도체에 의해서 주접지단자에 접속된 경우
7. SELV 또는 PELV 계통의 공칭전압이 교류 12 V 또는 직류 30 V를 초과하지 않는
경우에는 기본보호를 하지 않아도 된다.
211.6 추가적 보호
211.6.1 누전차단기
1. 기본보호 및 고장보호를 위한 대상 설비의 고장 또는 사용자의 부주의로 인하여 설
비에 고장이 발생한 경우에는 정격감도전류 30 mA 이하의 누전차단기를 사용하는
경우에는 추가적인 보호로 본다.
2. 누전차단기의 사용은 단독적인 보호대책으로 인정하지 않는다. 누전차단기는 211.2
부터 211.5까지에 규정된 보호대책 중 하나를 적용할 때 추가적인 보호로 사용할
수 있다.
211.6.2 보조 보호등전위본딩
동시접근 가능한 고정기기의 노출도전부와 계통외도전부에 143.2.2의 보조 보호등전위
본딩을 한 경우에는 추가적인 보호로 본다.
211.7 기본보호 방법
211.7.1 충전부의 기본절연
절연은 충전부에 접촉하는 것을 방지하기 위한 것으로 다음과 같이 하여야 한다.
가. 충전부는 파괴하지 않으면 제거될 수 없는 절연물로 완전히 보호되어야 한다.
나. 기기에 대한 절연은 그 기기에 관한 표준을 적용하여야 한다.
211.7.2 격벽 또는 외함
격벽 또는 외함은 인체가 충전부에 접촉하는 것을 방지하기 위한 것으로 다음과 같이
하여야 한다.
가. 램프홀더 및 퓨즈와 같은 부품을 교체하는 동안 발생할 수 있는 큰 개구부 또는
기기의 관련 요구사항에 따른 기능에 필요한 큰 개구부를 제외하고 충전부는 최
소한 IPXXB 또는 IP2X 보호등급의 외함 내부 또는 격벽 뒤쪽에 있어야 한다.
(1) 인축이 충전부에 무의식적으로 접촉하는 것을 방지하기 위한 예방대책을 강구
하여야 한다.
(2) 사람들이 개구부를 통하여 충전부에 접촉할 수 있음을 알 수 있도록 하며 의
도적으로 접촉하지 않도록 하여야 한다.
(3) 개구부는 기능과 부품교환의 요구사항에 맞는 한 최소한으로 하여야 한다.
나. 쉽게 접근 가능한 격벽 또는 외함의 상부 수평면의 보호등급은 최소한 IPXXD 또
는 IP4X 등급 이상으로 한다.
다. 격벽 및 외함은 완전히 고정하고 필요한 보호등급을 유지하기 위해 안정성과 내
구성을 가져야 하며, 정상 사용조건에서 관련된 외부영향을 고려하여 충전부로부
터 격리하여야 한다.
라. 격벽을 제거 또는 외함을 열거나, 외함의 일부를 제거할 필요가 있을 때에는 다음
과 같은 경우에만 가능하도록 하여야 한다.
(1) 열쇠 또는 공구를 사용하여야 한다.
(2) 보호를 제공하는 외함이나 격벽에 대한 충전부의 전원 차단 후 격벽이나 외함
을 교체 또는 다시 닫은 후에만 전원복구가 가능하도록 한다.
(3) 최소한 IPXXB 또는 IP2X 보호등급을 가진 중간격벽에 의해 충전부와 접촉을
방지하는 경우에는 열쇠 또는 공구의 사용에 의해서만 중간 격벽의 제거가 가
능하도록 한다.
마. 격벽의 뒤쪽 또는 외함의 안에서 개폐기가 열린회로가 된 후에도 위험한 충전상
태가 유지되는 기기(커패시터 등)가 설치된다면 경고 표지를 해야 한다. 다만, 아
크소거, 계전기의 지연 동작 등을 위해 사용하는 소용량의 커패시터는 위험한 것
으로 보지 않는다.
211.8 장애물 및 접촉범위 밖에 배치
211.8.1 목적
장애물을 두거나 접촉범위 밖에 배치하는 보호대책은 기본보호만 해당한다. 이 방법은
숙련자 또는 기능자에 의해 통제 또는 감독되는 설비에 적용한다.
211.8.2 장애물
1. 장애물은 충전부에 무의식적인 접촉을 방지하기 위해 시설하여야 한다. 다만, 고의
적 접촉까지 방지하는 것은 아니다.
2. 장애물은 다음에 대한 보호를 하여야 한다.
가. 충전부에 인체가 무의식적으로 접근하는 것
나. 정상적인 사용상태에서 충전된 기기를 조작하는 동안 충전부에 무의식적으로 접
촉하는 것
3. 장애물은 열쇠 또는 공구를 사용하지 않고 제거될 수 있지만, 비 고의적인 제거를
방지하기 위해 견고하게 고정하여야 한다.
211.8.3 접촉범위 밖에 배치
1. 접촉범위 밖에 배치하는 방법에 의한 보호는 충전부에 무의식적으로 접촉하는 것을
방지하기 위함이다.
2. 서로 다른 전위로 동시에 접근 가능한 부분이 접촉범위 안에 있으면 안 된다. 두
부분의 거리가 2.5 m 이하인 경우에는 동시 접근이 가능한 것으로 간주한다.
211.9 숙련자와 기능자의 통제 또는 감독이 있는 설비에 적용 가능한 보호대책
211.9.1 비도전성 장소
충전부의 기본절연 고장으로 인하여 서로 다른 전위가 될 수 있는 부분들에 대한 동
시접촉을 방지하기 위한 것으로 다음과 같이 하여야 한다.
가. 모든 전기기기는 211.7의 어느 하나에 적합하여야 한다.
나. 다음의 노출도전부는 일반적인 조건에서 사람이 동시에 접촉되지 않도록 배치해
야 한다. 다만, 이 부분들이 충전부의 기본절연의 고장에 따라 서로 다른 전위로
되기 쉬운 경우에 한한다.
(1) 두 개의 노출도전부
(2) 노출도전부와 계통외도전부
다. 비도전성 장소에는 보호도체가 없어야 한다.
라. 절연성 바닥과 벽이 있는 장소에서 다음의 배치들 중 하나 또는 그 이상이 적용
되면 211.9.1의 “나”를 충족시킨다.
(1) 노출도전부 상호간, 노출도전부와 계통외도전부 사이의 상대적 간격은 두 부분
사이의 거리가 2.5 m 이상으로 한다.
(2) 노출도전부와 계통외도전부 사이에 유효한 장애물을 설치한다. 이 장애물의 높
이가 (1)에 규정된 값까지 연장되면 충분하다.
(3) 계통외도전부의 절연 또는 절연 배치. 절연은 기계적 강도와 2 kV 이상의 시
험전압에 견딜 수 있어야 하며, 누설전류는 통상적인 사용 상태에서 1 mA를
초과하지 말아야 한다.
마. KS C IEC 60364-6(검증)에 규정된 조건으로 매 측정 점에서의 절연성 바닥과 벽
의 저항 값은 다음 값 이상으로 하여야 한다. 어떤 점에서의 저항이 규정된 값
이하이면 바닥과 벽은 감전보호 목적의 계통외도전부로 간주된다.
(1) 설비의 공칭전압이 500 V 이하인 경우 50 kΩ
(2) 설비의 공칭전압이 500 V를 초과하는 경우 100 kΩ
바. 배치는 영구적이어야 하며, 그 배치가 유효성을 잃을 가능성이 없어야 한다. 이동
용 또는 휴대용기기의 사용이 예상되는 곳에서의 보호도 보장하여야 한다.
사. 계통외도전부에 의해 관련 장소의 외부로 전위가 발생하지 않도록 계통외도전부
를 손이 닿지 않는 2.5 m 이상의 거리에 설치하거나, 장애물 설치 또는 절연피복
등의 조치를 하여야 한다.
211.9.2 비접지 국부 등전위본딩에 의한 보호
비접지 국부 등전위본딩은 위험한 접촉전압이 나타나는 것을 방지하기 위한 것으로
다음과 같이 한다.
가. 모든 전기기기는 211.7의 어느 하나에 적합하여야 한다.
나. 등전위본딩용 도체는 동시에 접근이 가능한 모든 노출도전부 및 계통외도전부와
상호 접속하여야 한다.
다. 국부 등전위본딩계통은 노출도전부 또는 계통외도전부를 통해 대지와 직접 전기
적으로 접촉되지 않아야 한다.
라. 대지로부터 절연된 도전성 바닥이 비접지 등전위본딩계통에 접속된 곳에서는 등
전위장소에 들어가는 사람이 위험한 전위차에 노출되지 않도록 주의하여야 한다.
211.9.3 두 개 이상의 전기사용기기에 전원 공급을 위한 전기적 분리
개별회로의 전기적 분리는 회로의 기본절연의 고장으로 인해 충전될 수 있는 노출도
전부에 접촉을 통한 감전을 방지하기 위한 것으로 다음과 같이 한다.
가. 모든 전기기기는 211.7의 어느 하나에 적합하여야 한다.
나. 두 개 이상의 장비에 전원을 공급하기 위한 전기적 분리에 따른 보호는 211.4
(211.4.1의 2는 제외한다)와 다음의 조건을 준수하여야 한다.
(1) 분리된 회로가 손상 및 절연고장으로부터 보호될 수 있는 조치를 해야 한다.
(2) 분리된 회로의 노출도전부들은 절연된 비접지 등전위본딩도체에 의해 함께 접
속하여야 한다. 이러한 도체는 보호도체, 다른 회로의 노출도전부 또는 어떠한
계통외도전부에도 접속되어서는 안 된다.
(3) 모든 콘센트는 보호용 접속점이 있어야 하며 이 보호용 접속점은 (2)에 따라
시설된 등전위본딩 계통에 연결하여야 한다.
(4) 이중 또는 강화절연된 기기에 공급하는 경우를 제외하고, 모든 가요케이블은
(2)의 등전위본딩용 도체로 사용하기 위한 보호도체를 갖추어야 한다.
(5) 2개의 노출도전부에 영향을 미치는 2개의 고장이 발생하고, 이들이 극성이 다
른 도체에 의해 전원이 공급되는 경우 보호장치에 의해 표 211.2-1에 제시된
제한 시간 내에 전원이 차단되도록 하여야 한다.
