212 과전류에 대한 보호
212.1 일반사항
212.1.1 적용범위
과전류의 영향으로부터 회로도체를 보호하기 위한 요구사항으로서 과부하 및 단락고
장이 발생할 때 전원을 자동으로 차단하는 하나 이상의 장치에 의해서 회로도체를 보
호하기 위한 방법을 규정한다. 다만, 플러그 및 소켓으로 고정 설비에 기기를 연결하
는 가요성 케이블(또는 가요성 전선)은 이 기준의 적용 범위가 아니므로 과전류에 대
한 보호가 반드시 이루어지지는 않는다.
212.1.2 일반 요구사항
과전류로 인하여 회로의 도체, 절연체, 접속부, 단자부 또는 도체를 감싸는 물체 등에
유해한 열적 및 기계적인 위험이 발생되지 않도록, 그 회로의 과전류를 차단하는 보호
장치를 설치해야 한다.
212.2 회로의 특성에 따른 요구사항
212.2.1 선도체의 보호
1. 과전류 검출기의 설치
가. 과전류의 검출은 제2를 적용하는 경우를 제외하고 모든 선도체에 대하여 과전류
검출기를 설치하여 과전류가 발생할 때 전원을 안전하게 차단해야 한다. 다만, 과
전류가 검출된 도체 이외의 다른 선도체는 차단하지 않아도 된다.
나. 3상 전동기 등과 같이 단상 차단이 위험을 일으킬 수 있는 경우 보호 조치를 해
야 한다.
2. 과전류 검출기 설치 예외
TT 계통 또는 TN 계통에서, 선도체만을 이용하여 전원을 공급하는 회로의 경우, 다음
조건들을 충족하면 선도체 중 어느 하나에는 과전류 검출기를 설치하지 않아도 된다.
가. 동일 회로 또는 전원 측에서 부하 불평형을 감지하고 모든 선도체를 차단하기 위
한 보호장치를 갖춘 경우
나. “가”에서 규정한 보호장치의 부하 측에 위치한 회로의 인위적 중성점으로부터
중성선을 배선하지 않는 경우
212.2.2 중성선의 보호
1. TT 계통 또는 TN 계통
가. 중성선의 단면적이 선도체의 단면적과 동등 이상의 크기이고, 그 중성선의 전류가
선도체의 전류보다 크지 않을 것으로 예상될 경우, 중성선에는 과전류 검출기 또
는 차단장치를 설치하지 않아도 된다. 중성선의 단면적이 선도체의 단면적보다 작
은 경우 과전류 검출기를 설치할 필요가 있다. 검출된 과전류가 설계전류를 초과
하면 선도체를 차단해야 하지만, 중성선을 차단할 필요까지는 없다.
나. “가”의 2가지 경우 모두 단락전류로부터 중성선을 보호해야 한다.
다. 중성선에 관한 요구사항은 차단에 관한 것을 제외하고 중성선과 보호도체 겸용
(PEN) 도체에도 적용한다.
2. IT 계통
중성선을 배선하는 경우 중성선에 과전류검출기를 설치해야하며, 과전류가 검출되면
중성선을 포함한 해당 회로의 모든 충전도체를 차단해야 한다. 다음의 경우에는 과전
류검출기를 설치하지 않아도 된다.
가. 설비의 전력 공급점과 같은 전원 측에 설치된 보호장치에 의해 그 중성선이 과전
류에 대해 효과적으로 보호되는 경우
나. 정격감도전류가 해당 중성선 허용전류의 0.2배 이하인 누전차단기로 그 회로를 보
호하는 경우
212.2.3 중성선의 차단 및 재연결
중성선을 차단 및 재연결하는 회로의 경우에 설치하는 개폐기 및 차단기는 차단 시에
는 중성선이 선도체보다 늦게 차단되어야 하며, 재연결 시에는 선도체와 동시 또는 그
이전에 재연결 되는 것을 설치하여야 한다.
212.3 보호장치의 종류 및 특성
212.3.1 과부하전류 및 단락전류 겸용 보호장치
과부하전류 및 단락전류 모두를 보호하는 장치는 그 보호장치 설치 점에서 예상되는
단락전류를 포함한 모든 과전류를 차단 및 투입할 수 있는 능력이 있어야 한다.
212.3.2 과부하전류 전용 보호장치
과부하전류 전용 보호장치는 212.4의 요구사항을 충족 하여야 하며, 차단용량은 그 설
치 점에서의 예상 단락전류 값 미만으로 할 수 있다.
212.3.3 단락전류 전용 보호장치
단락전류 전용 보호장치는 과부하 보호를 별도의 보호장치에 의하거나, 212.4에서 과
부하 보호장치의 생략이 허용되는 경우에 설치할 수 있다.
이 보호장치는 예상 단락전류를 차단할 수 있어야 하며, 차단기인 경우에는 이 단락전
류를 투입할 수 있는 능력이 있어야 한다.
212.3.4 보호장치의 특성
1. 과전류 보호장치는 KS C 또는 KS C IEC 관련 표준(배선차단기, 누전차단기, 퓨즈
등의 표준)의 동작특성에 적합하여야 한다.
2. 과전류차단기로 저압전로에 사용하는 범용의 퓨즈(「전기용품 및 생활용품 안전관
리법」에서 규정하는 것을 제외한다)는 표 212.3-1에 적합한 것이어야 한다.
표 212.3-1 퓨즈(gG)의 용단특성
정격전류의 배수
정격전류의
시 간
구분
불용단전류 용단전류
4 A 이하 60분 1.5배 2.1배
4 A 초과 60분 1.5배 1.9배
16 A 미만
16 A 이상 60분 1.25배 1.6배
63 A 이하
63 A 초과 120분 1.25배 1.6배
160 A 이하
160 A 초과 180분 1.25배 1.6배
400 A 이하
400 A 초과 240분 1.25배 1.6배
3. 과전류차단기로 저압전로에 사용하는 산업용 배선차단기(「전기용품 및 생활용품 안
전관리법」에서 규정하는 것을 제외한다)는 표 212.3-2에 주택용 배선차단기는 표
212.3-3 및 표 212.3-4에 적합한 것이어야 한다. 다만, 일반인이 접촉할 우려가 있는
장소(세대내 분전반 및 이와 유사한 장소)에는 주택용 배선차단기를 시설하여야 하고,
주택용 배선차단기를 정방향(세로)으로 부착할 경우에는 차단기의 위쪽이 켜짐(on)
으로, 차단기의 아래쪽은 꺼짐(off)으로 시설하여야 한다.
표 212.3-2 과전류트립 동작시간 및 특성(산업용 배선차단기)
정격전류의 배수
정격전류의 (모든 극에 통전)
시 간
구분
부동작
동작 전류
전류
63 A 이하 60분 1.05배 1.3배
63 A 초과 120분 1.05배 1.3배
표 212.3-3 순시트립에 따른 구분(주택용 배선차단기)
형 순시트립범위
B 3I 초과 ~ 5I 이하
n n
C 5I 초과 ~ 10I 이하
n n
D 10I 초과 ~ 20I 이하
n n
비고 1. B, C, D: 순시트립전류에 따른 차단기 분류
2. I: 차단기 정격전류
n
표 212.3-4 과전류트립 동작시간 및 특성(주택용 배선차단기)
정격전류의
배수(모든 극에
정격전류의
시 간 통전)
구분
부동작
동작 전류
전류
63 A 이하 60분 1.13배 1.45배
63 A 초과 120분 1.13배 1.45배
212.4 과부하전류에 대한 보호
212.4.1 도체와 과부하 보호장치 사이의 협조
과부하에 대해 케이블(전선)을 보호하는 장치의 동작특성은 다음의 조건을 충족해야
한다.
 ≤ ≤ ........................ (식 212.4-1)
  
 ≤× ...................... (식 212.4-2)
 
: 회로의 설계전류

: 케이블의 허용전류

: 보호장치의 정격전류

: 보호장치가 규약시간 이내에 유효하게 동작하는 것을 보장하는 전류

1. 조정할 수 있게 설계 및 제작된 보호장치의 경우, 정격전류 은 사용현장에 적합하

게 조정된 전류의 설정 값이다.
2. 보호장치의 유효한 동작을 보장하는 전류 는 제조자로부터 제공되거나 제품 표준

에 제시되어야 한다.
3. 식 212.4-2에 따른 보호는 조건에 따라서는 보호가 불확실한 경우가 발생할 수 있
다. 이러한 경우에는 식 212.4-2에 따라 선정된 케이블 보다 단면적이 큰 케이블을
선정하여야 한다.
4. 는 선도체를 흐르는 설계전류이거나, 함유율이 높은 영상분 고조파(특히 제3고조

파)가 지속적으로 흐르는 경우 중성선에 흐르는 전류이다.
설계전류   도체의허용전류   1.45× 
배선의 기준 값
보호장치의 특성
정격전류 또는
전류설정값  통상적인동작전류 
 
그림 212.4-1 과부하 보호 설계 조건도
212.4.2 과부하 보호장치의 설치 위치
1. 설치위치
과부하 보호장치는 전로 중 도체의 단면적, 특성, 설치방법, 구성의 변경으로 도체의
허용전류 값이 줄어드는 곳(이하 분기점이라 함)에 설치해야 한다.
2. 설치위치의 예외
과부하 보호장치는 분기점(O)에 설치해야 하나, 분기점(O)점과 분기회로의 과부하 보
호장치의 설치점 사이의 배선 부분에 다른 분기회로나 콘센트 회로가 접속되어 있지
않고, 다음 중 하나를 충족하는 경우에는 변경이 있는 배선에 설치할 수 있다.
가. 그림 212.4-2와 같이 분기회로()의 과부하 보호장치()의 전원 측에 다른 분기
 
회로 또는 콘센트의 접속이 없고 212.5의 요구사항에 따라 분기회로에 대한 단락
보호가 이루어지고 있는 경우, 는 분기회로의 분기점(O)으로부터 부하 측으로

거리에 구애 받지 않고 이동하여 설치할 수 있다.
    






그림 212.4-2 분기회로()의 분기점()에 설치되지 않은 분기회로 과부하보호장치(

)
 
나. 그림 212.4-3과 같이 분기회로 ()의 보호장치 ()는 ()의 전원 측에서 분기점
  
(O) 사이에 다른 분기회로 또는 콘센트의 접속이 없고, 단락의 위험과 화재 및 인
체에 대한 위험성이 최소화 되도록 시설된 경우, 분기회로의 보호장치 ()는 분

기회로의 분기점(O)으로부터 3 m 까지 이동하여 설치할 수 있다.
   



≤3m 



그림 212.4-3 분기회로()의 분기점(O)에서 3 m 이내에 설치된 과부하 보호장치()
 
212.4.3 과부하보호장치의 생략
다음과 같은 경우에는 과부하보호장치를 생략할 수 있다. 다만, 화재 또는 폭발 위험
성이 있는 장소에 설치되는 설비 또는 특수설비 및 특수 장소의 요구사항들을 별도로
규정하는 경우에는 과부하보호장치를 생략할 수 없다.
가. 일반사항
다음의 어느 하나에 해당되는 경우에는 과부하 보호장치 생략이 가능하다.
(1) 분기회로의 전원 측에 설치된 보호장치에 의하여 분기회로에서 발생하는 과부
하에 대해 유효하게 보호되고 있는 분기회로
(2) 212.5의 요구사항에 따라 단락보호가 되고 있으며, 분기점 이후의 분기회로에
다른 분기회로 및 콘센트가 접속되지 않는 분기회로 중, 부하에 설치된 과부하
보호장치가 유효하게 동작하여 과부하전류가 분기회로에 전달되지 않도록 조
치를 하는 경우
(3) 통신회로용, 제어회로용, 신호회로용 및 이와 유사한 설비
나. IT 계통에서 과부하 보호장치 설치위치 변경 또는 생략
(1) 과부하에 대해 보호가 되지 않은 각 회로가 다음과 같은 방법 중 어느 하나에
의해 보호될 경우, 설치위치 변경 또는 생략이 가능하다.
(가) 211.3에 의한 보호수단 적용
(나) 2차 고장이 발생할 때 즉시 작동하는 누전차단기로 각 회로를 보호
(다) 지속적으로 감시되는 시스템의 경우 다음 중 어느 하나의 기능을 구비한 절
연 감시 장치의 사용
① 최초 고장이 발생한 경우 회로를 차단하는 기능
② 고장을 나타내는 신호를 제공하는 기능. 이 고장은 운전 요구사항 또는 2차
고장에 의한 위험을 인식하고 조치가 취해져야 한다.
(2) 중성선이 없는 IT 계통에서 각 회로에 누전차단기가 설치된 경우에는 선도체
중의 어느 1개에는 과부하 보호장치를 생략할 수 있다.
다. 안전을 위해 과부하 보호장치를 생략할 수 있는 경우
사용 중 예상치 못한 회로의 개방이 위험 또는 큰 손상을 초래할 수 있는 다음과
같은 부하에 전원을 공급하는 회로에 대해서는 과부하 보호장치를 생략할 수 있다.
(1) 회전기의 여자회로
(2) 전자석 크레인의 전원회로
(3) 전류변성기의 2차회로
(4) 소방설비의 전원회로
(5) 안전설비(주거침입경보, 가스누출경보 등)의 전원회로
212.4.4 병렬 도체의 과부하 보호
하나의 보호장치가 여러 개의 병렬도체를 보호할 경우, 병렬도체는 분기회로, 분리, 개
폐장치를 사용할 수 없다.
212.5 단락전류에 대한 보호
이 기준은 동일회로에 속하는 도체 사이의 단락인 경우에만 적용하여야 한다.
212.5.1 예상 단락전류의 결정
설비의 모든 관련 지점에서의 예상 단락전류를 결정해야 한다. 이는 계산 또는 측정에
의하여 수행할 수 있다.
212.5.2 단락보호장치의 설치위치
1. 단락전류 보호장치는 분기점(O)에 설치해야 한다. 다만, 그림 212.5-1과 같이 분기
회로의 단락보호장치 설치점(B)과 분기점(O) 사이에 다른 분기회로 또는 콘센트의
접속이 없고 단락, 화재 및 인체에 대한 위험이 최소화될 경우, 분기회로의 단락 보
호장치 는 분기점(O)으로부터 3 m까지 이동하여 설치할 수 있다.

그림 212.5-1 분기회로 단락보호장치()의 제한된 위치 변경

2. 도체의 단면적이 줄어들거나 다른 변경이 이루어진 분기회로의 시작점(O)과 이 분
기회로의 단락보호장치() 사이에 있는 도체가 전원측에 설치되는 보호장치()에
 
의해 단락보호가 되는 경우에, 의 설치위치는 분기점(O)로부터 거리제한이 없이

설치할 수 있다. 단, 전원측 단락보호장치()은 부하측 배선()에 대하여 212.5.5에
 
따라 단락보호를 할 수 있는 특성을 가져야 한다.
그림 212.5-2 분기회로 단락보호장치()의 설치 위치

212.5.3 단락보호장치의 생략
배선의 단락위험이 최소화할 수 있는 방법과 가연성 물질 근처에 설치하지 않는 조건
이 모두 충족되면 다음과 같은 경우에는 단락보호장치를 생략할 수 있다.
가. 발전기, 변압기, 정류기, 축전지와 보호장치가 설치된 제어반을 연결하는 도체
나. 212.4.3의 “다”와 같이 전원차단이 설비의 운전에 위험을 가져올 수 있는 회로
다. 특정 측정회로
212.5.4 병렬도체의 단락보호
1. 여러 개의 병렬도체를 사용하는 회로의 전원 측에 1개의 단락보호장치가 설치되어
있는 조건에서, 어느 하나의 도체에서 발생한 단락고장이라도 효과적인 동작이 보
증되는 경우, 해당 보호장치 1개를 이용하여 그 병렬도체 전체의 단락보호장치로
사용할 수 있다.
2. 1개의 보호장치에 의한 단락보호가 효과적이지 못하면, 다음 중 1가지 이상의 조치
를 취해야 한다.
가. 배선은 기계적인 손상 보호와 같은 방법으로 병렬도체에서의 단락위험을 최소화
할 수 있는 방법으로 설치하고, 화재 또는 인체에 대한 위험을 최소화 할 수 있
는 방법으로 설치하여야 한다.
나. 병렬도체가 2가닥인 경우 단락보호장치를 각 병렬도체의 전원측에 설치해야 한다.
다. 병렬도체가 3가닥 이상인 경우 단락보호장치는 각 병렬도체의 전원 측과 부하 측
에 설치해야 한다.
212.5.5 단락보호장치의 특성
1. 차단용량
정격차단용량은 단락전류보호장치 설치 점에서 예상되는 최대 크기의 단락전류 보다
커야한다. 다만, 전원측 전로에 단락고장전류 이상의 차단능력이 있는 과전류차단기가
설치되는 경우에는 그러하지 아니하다. 이 경우에 두 장치를 통과하는 에너지가 부하
측 장치와 이 보호장치로 보호를 받는 도체가 손상을 입지 않고 견뎌낼 수 있는 에너
지를 초과하지 않도록 양쪽 보호장치의 특성이 협조되도록 해야 한다.
2. 케이블 등의 단락전류
회로의 임의의 지점에서 발생한 모든 단락전류는 케이블 및 절연도체의 허용 온도를
초과하지 않는 시간 내에 차단되도록 해야 한다. 단락지속시간이 5초 이하인 경우, 통
상 사용조건에서의 단락전류에 의해 절연체의 허용온도에 도달하기까지의 시간 t는
식 212.5-1과 같이 계산할 수 있다.

  (식 212.5-1)


: 단락전류 지속시간 (초)
: 도체의 단면적 (㎟)
: 유효 단락전류 (A, rms)
: 도체 재료의 저항률, 온도계수, 열용량, 해당 초기온도와 최종온도를 고려한 계수
로서, 일반적인 도체의 절연물에서, 선 도체에 대한  값은 표 212.5-1과 같다.
표 212.5-1 도체에 대한 k 값
도체절연 형식
에틸렌프로필 고무 무기재료
PVC
구 분 PVC 렌 고무/ (열경
(열가소성) PVC 노출
(열가소성) 가교폴리에틸 화성)
90℃ 외장 비외장
렌(열경화성) 60℃
단면적 ≦300 ＞300 ≦300 ＞300
(㎟) ㎟ ㎟ ㎟ ㎟
초기온도
70 90 90 60 70 105
(℃)
최종온도
160 140 160 140 250 200 160 250
(℃)
도체재료: 135/115
115 103 100 86 143 141 115
구리 *
알루미늄 76 68 66 57 94 93 - -
구리의
115 - - - - -
납땜접속
* 이 값은 사람이 접촉할 우려가 있는 노출 케이블에 적용되어야 한다.
1) 다음 사항에 대한 다른 k 값은 검토 중이다.
- 가는 도체 (특히, 단면적이 10㎟ 미만)
- 기타 다른 형식의 전선 접속
- 노출 도체
2) 단락보호장치의 정격전류는 케이블의 허용전류보다 클 수 있다.
3) 위의 계수는 KS C IEC 60724(정격전압 1 kV 및 3 kV 전기케이블의 단락 온도 한계)에 근거한다.
4) 계수 k의 계산방법에 대해서는 IEC 60364-5-54(전기기기의 선정 및 설치－접지설비 및 보호도체)
의“부속서 A” 참조
212.6 저압전로 중의 개폐기 및 과전류차단장치의 시설
212.6.1 저압전로 중의 개폐기의 시설
1. 저압전로 중에 개폐기를 시설하는 경우(이 규정에서 개폐기를 시설하도록 정하는
경우에 한한다)에는 그 곳의 각 극에 설치하여야 한다.
2. 사용전압이 다른 개폐기는 상호 식별이 용이하도록 시설하여야 한다.
212.6.2 저압 옥내전로 인입구에서의 개폐기의 시설
1. 저압 옥내전로(242.5.1의 1에 규정하는 화약류 저장소에 시설하는 것을 제외한다. 이
하 같다)에는 인입구에 가까운 곳으로서 쉽게 개폐할 수 있는 곳에 개폐기(개폐기
의 용량이 큰 경우에는 회로를 분할하여 각 회로별로 개폐기를 시설할 수 있다. 이
경우에 각 회로별 개폐기는 집합하여 시설하여야 한다)를 각 극에 시설하여야 한
다.
2. 사용전압이 400 V 이하인 옥내 전로로서 다른 옥내전로(정격전류가 16 A 이하인 과
전류 차단기 또는 정격전류가 16 A를 초과하고 20 A 이하인 배선차단기로 보호되
고 있는 것에 한한다)에 접속하는 길이 15 m 이하의 전로에서 전기의 공급을 받는
것은 제1의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
3. 저압 옥내전로에 접속하는 전원측의 전로(그 전로에 가공 부분 또는 옥상 부분이
있는 경우에는 그 가공 부분 또는 옥상 부분보다 부하측에 있는 부분에 한한다)의
그 저압 옥내 전로의 인입구에 가까운 곳에 전용의 개폐기를 쉽게 개폐할 수 있는
곳의 각 극에 시설하는 경우에는 제1의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
212.6.3 저압전로 중의 전동기 보호용 과전류보호장치의 시설
1. 과전류차단기로 저압전로에 시설하는 과부하보호장치(전동기가 손상될 우려가 있는
과전류가 발생했을 경우에 자동적으로 이것을 차단하는 것에 한한다)와 단락보호
전용차단기 또는 과부하보호장치와 단락보호전용퓨즈를 조합한 장치는 전동기에만
연결하는 저압전로에 사용하고 다음 각각에 적합한 것이어야 한다.
가. 과부하 보호장치, 단락보호전용 차단기 및 단락보호전용 퓨즈는 「전기용품 및 생
활용품 안전관리법」에 적용을 받는 것 이외에는 한국산업표준(이하 “KS”라 한
다)에 적합하여야 하며, 다음에 따라 시설할 것.
(1) 과부하 보호장치로 전자접촉기를 사용할 경우에는 반드시 과부하계전기가 부
착되어 있을 것.
(2) 단락보호전용 차단기의 단락동작설정 전류 값은 전동기의 기동방식에 따른 기
동돌입전류를 고려할 것.
(3) 단락보호전용 퓨즈는 표 212.6-5의 용단 특성에 적합한 것일 것.
표 212.6-5 단락보호전용 퓨즈(aM)의 용단특성
정격전류의 배수 불용단시간 용단시간
4 배 60초 이내 -
6.3 배 - 60초 이내
8 배 0.5초 이내 -
10 배 0.2초 이내 -
12.5 배 - 0.5초 이내
19 배 - 0.1초 이내
나. 과부하 보호장치와 단락보호 전용 차단기 또는 단락보호 전용 퓨즈를 하나의 전
용함 속에 넣어 시설한 것일 것.
다. 과부하 보호장치가 단락전류에 의하여 손상되기 전에 그 단락전류를 차단하는 능
력을 가진 단락보호 전용 차단기 또는 단락보호 전용 퓨즈를 시설한 것일 것.
라. 과부하 보호장치와 단락보호 전용 퓨즈를 조합한 장치는 단락보호 전용 퓨즈의
정격전류가 과부하 보호장치의 설정 전류(setting current) 값 이하가 되도록 시설
한 것(그 값이 단락보호 전용 퓨즈의 표준 정격에 해당하지 아니하는 경우는 단락
보호 전용 퓨즈의 정격전류가 그 값의 바로 상위의 정격이 되도록 시설한 것을
포함한다)일 것.
2. 저압 옥내 시설하는 보호장치의 정격전류 또는 전류 설정 값은 전동기 등이 접속되
는 경우에는 그 전동기의 기동방식에 따른 기동전류와 다른 전기사용기계기구의 정
격전류를 고려하여 선정하여야 한다.
3. 옥내에 시설하는 전동기(정격 출력이 0.2 ㎾ 이하인 것을 제외한다. 이하 여기에서
같다)에는 전동기가 손상될 우려가 있는 과전류가 생겼을 때에 자동적으로 이를 저
지하거나 이를 경보하는 장치를 하여야 한다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는
경우에는 그러하지 아니하다.
가. 전동기를 운전 중 상시 취급자가 감시할 수 있는 위치에 시설하는 경우
나. 전동기의 구조나 부하의 성질로 보아 전동기가 손상될 수 있는 과전류가 생길 우
려가 없는 경우
다. 단상전동기[KS C 4204(2013)의 표준정격의 것을 말한다]로써 그 전원측 전로에 시
설하는 과전류 차단기의 정격전류가 16 A(배선차단기는 20 A) 이하인 경우
212.6.4 분기회로의 시설
분기회로는 212.4.2, 212.4.3, 212.5.2, 212.5.3에 준하여 시설하여야 한다.
212.7 과부하 및 단락 보호의 협조
212.7.1 한 개의 보호장치를 이용한 보호
과부하 및 단락전류 보호장치는 212.4 및 212.5의 관련 요구사항을 만족하여야 한다.
212.7.2 개별 장치를 이용한 보호
212.4 및 212.5의 요구사항을 과부하 보호장치와 단락 보호장치에 각각 적용한다. 단락
보호장치의 통과에너지가 과부하 보호장치에 손상을 주지 않고 견딜 수 있는 값을 초
과하지 않도록 보호장치의 특성을 협조시켜야 한다.
212.8 전원 특성을 이용한 과전류 제한
도체의 허용전류를 초과하는 전류를 공급할 수 없는 전원으로부터 전류를 공급받은
도체의 경우 과부하 및 단락보호가 적용된 것으로 간주한다.
