(214 열 영향에 대한 보호)
214.1 적용범위
다음과 같은 영향으로부터 인축과 재산의 보호방법을 전기설비에 적용하여야 한다.
가. 전기기기에 의한 열적인 영향, 재료의 연소 또는 기능저하 및 화상의 위험
나. 화재 재해의 경우, 전기설비로부터 격벽으로 분리된 인근의 다른 화재 구획으로
전파되는 화염
다. 전기기기 안전 기능의 손상
214.2 화재 및 화상방지에 대한 보호
214.2.1 전기기기에 의한 화재방지
1. 전기기기에 의해 발생하는 열은 근처에 고정된 재료나 기기에 화재 위험을 주지 않
아야 한다.
2. 고정기기의 온도가 인접한 재료에 화재의 위험을 줄 온도까지 도달할 우려가 있는
경우에 이 기기에는 다음과 같은 조치를 취하여야 한다.
가. 이 온도에 견디고 열전도율이 낮은 재료 위나 내부에 기기를 설치
나. 이 온도에 견디고 열전도율이 낮은 재료를 사용하여 건축구조물로부터 기기를 차폐
다. 이 온도에서 열이 안전하게 발산되도록 유해한 열적 영향을 받을 수 있는 재료로
부터 안전거리를 유지하고 열전도율이 낮은 지지대에 의한 설치
3. 정상 운전 중에 아크 또는 스파크가 발생할 수 있는 전기기기에는 다음 중 하나의
보호조치를 취하여야 한다.
가. 내 아크 재료로 기기 전체를 둘러싼다.
나. 분출이 유해한 영향을 줄 수 있는 재료로부터 내 아크 재료로 차폐
다. 분출이 유해한 영향을 줄 수 있는 재료로부터 분출을 안전하게 소멸시키도록 기
기를 설치
4. 열의 집중을 야기하는 고정기기는 어떠한 고정물체나 건축부재가 정상조건에서 위
험한 온도에 노출되지 않도록 안전거리를 유지하도록 하여야 한다.
5. 단일 장소에 있는 전기기기가 상당한 양의 인화성 액체를 포함하는 경우에는 액체,
불꽃 및 연소 생성물의 전파를 방지하는 예방책을 취하여야 한다.
가. 누설된 액체를 모을 수 있는 저유조를 설치하고 화재 시 소화를 확실히 한다.
나. 기기를 내화성이 있고 연소 액체가 건물의 다른 부분으로 확산되지 않도록 방지
턱 또는 다른 수단이 마련된 방에 설치한다. 이러한 방은 외부공기로만 환기되는
것이어야 한다.
6. 설치 중 전기기기의 주위에 설치하는 외함의 재료는 그 전기기기에서 발생할 수 있
는 최고 온도에 견디어야 한다. 이외 함의 구성 재료는 열전도율이 낮고 불연성 또
는 난연성 재료로 덮는 등 발화에 대한 예방조치를 하지 않는 한 가연성 재료는 부
적합하다.
7. 「물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률」에 따른 물류창고 및 「전통시장 및 상점
가 육성을 위한 특별법」에 따른 전통시장에 시설되는 20 A 이하의 분기회로에는
전기 아크로 인한 화재의 우려가 없도록 KS C IEC 62606에 적합한 장치를 각각 시
설하여야 한다. 다만, 해당 장소의 계약용량이 100 kW 이하인 경우에는 예외로 한
다.
214.2.2 전기기기에 의한 화상 방지
접촉범위 내에 있고, 접촉 가능성이 있는 전기기기의 부품류는 인체에 화상을 일으킬
우려가 있는 온도에 도달해서는 안 되며, 표 214.2-1에 제시된 제한 값을 준수하여야
한다. 이 경우 우발적 접촉도 발생하지 않도록 보호를 하여야 한다.
표 214.2-1 접촉 범위 내에 있는 기기에 접촉 가능성이 있는 부분에 대한 온도 제한
접촉할 가능성이 있는 최고 표면
접촉할 가능성이 있는 부분
표면의 재료 온도(℃)
금속 55
손으로 잡고 조작시키는 것
비금속 65
금속 70
손으로 잡지 않지만 접촉하는 부분
비금속 80
금속 80
통상 조작 시 접촉할 필요가 없는 부분
비금속 90
214.3 과열에 대한 보호
214.3.1 강제 공기 난방시스템
1. 강제 공기 난방시스템에서 중앙 축열기의 발열체가 아닌 발열체는 정해진 풍량에
도달할 때까지는 동작할 수 없고, 풍량이 정해진 값 미만이면 정지되어야 한다. 또
한 공기덕트 내에서 허용온도가 초과하지 않도록 하는 2개의 서로 독립된 온도 제
한 장치가 있어야 한다.
2. 열소자의 지지부, 프레임과 외함은 불연성 재료이어야 한다.
214.3.2 온수기 또는 증기발생기
1. 온수 또는 증기를 발생시키는 장치는 어떠한 운전 상태에서도 과열 보호가 되도록
설계 또는 공사를 하여야 한다. 보호장치는 기능적으로 독립된 자동 온도조절장치
로부터 독립적 기능을 하는 수동 복귀형 장치이어야 한다. 다만, 관련된 표준 모두
에 적합한 장치는 제외한다.
2. 장치에 개방 입구가 없는 경우에는 수압을 제한하는 장치를 설치하여야 한다.
214.3.3 공기난방설비
1. 공기난방설비의 프레임 및 외함은 불연성 재료이어야 한다.
2. 열 복사에 의해 접촉되지 않는 복사 난방기의 측벽은 가연성 부분으로부터 간격을
유지하여야 한다. 불연성 격벽으로 간격을 감축하는 경우, 이 격벽은 복사 난방기의
외함 및 가연성 부분에서 0.01 m 이상의 간격을 유지하여야 한다.
3. 제작자의 별도 표시가 없으며, 복사 난방기는 복사 방향으로 가연성 부분으로부터
2 m 이상의 안전거리를 확보할 수 있도록 부착하여야 한다.
