222 저압 가공전선로
222.1 목주의 강도 계산
가공전선로의 지지물로 사용하는 목주의 가공전선로와 직각 방향의 풍압하중에 대한
강도 계산 방법은 331.10에 준하여야 한다.
222.2 지지선의 시설
지지선은 331.11에 준하여 시설하여야 한다.
222.3 가공약전류전선로의 유도장해 방지
가공약전류전선로의 유도장해 방지는 332.1에 준하여야 한다.
222.4 가공케이블의 시설
가공케이블은 332.2에 준하여 시설하여야 한다.
222.5 저압 가공전선의 굵기 및 종류
1. 저압 가공전선은 나전선(중성선 또는 다중접지된 접지측 전선으로 사용하는 전선에
한한다), 절연전선, 다심형 전선 또는 케이블을 사용하여야 한다.
2. 사용전압이 400 V 이하인 저압 가공전선은 케이블인 경우를 제외하고는 인장강도
3.43 kN 이상의 것 또는 지름 3.2 ㎜(절연전선인 경우는 인장강도 2.3 kN 이상의
것 또는 지름 2.6 ㎜ 이상의 경동선) 이상의 것이어야 한다.
3. 사용전압이 400 V 초과인 저압 가공전선은 케이블인 경우 이외에는 시가지에 시설
하는 것은 인장강도 8.01 kN 이상의 것 또는 지름 5 ㎜ 이상의 경동선, 시가지 외
에 시설하는 것은 인장강도 5.26 kN 이상의 것 또는 지름 4 ㎜ 이상의 경동선이어
야 한다.
4. 사용전압이 400 V 초과인 저압 가공전선에는 인입용 비닐절연전선을 사용하여서는
안 된다.
222.6 저압 가공전선의 안전율
저압 가공전선이 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 332.4의 규정에 준하여 시설
하여야 한다.
가. 다심형 전선인 경우
나. 사용전압이 400 V 초과인 경우
222.7 저압 가공전선의 높이
1. 저압 가공전선의 높이는 다음에 따라야 한다.
가. 도로[농로 기타 교통이 번잡하지 않은 도로 및 횡단보도교(도로ㆍ철도ㆍ궤도 등의
위를 횡단하여 시설하는 다리모양의 시설물로서 보행용으로만 사용되는 것을 말
한다. 이하 같다)를 제외한다. 이하 같다]를 횡단하는 경우에는 지표상 6 m 이상
나. 철도 또는 궤도를 횡단하는 경우에는 레일면상 6.5 m 이상
다. 횡단보도교의 위에 시설하는 경우에는 저압 가공전선은 그 노면상 3.5 m[전선이
저압 절연전선(인입용 비닐절연전선ㆍ450/750 V 비닐절연전선ㆍ450/750 V 고무 절
연전선ㆍ옥외용 비닐절연전선을 말한다. 이하 같다)ㆍ다심형 전선 또는 케이블인
경우에는 3 m] 이상
라. “가”부터 “다”까지 이외의 경우에는 지표상 5 m 이상. 다만, 저압 가공전선
을 도로 이외의 곳에 시설하는 경우 또는 절연전선이나 케이블을 사용한 저압 가
공전선으로서 옥외 조명용에 공급하는 것으로 교통에 지장이 없도록 시설하는 경
우에는 지표상 4 m 까지로 감할 수 있다.
2. 다리의 하부 기타 이와 유사한 장소에 시설하는 저압의 전기철도용 급전선은 제1의
“라”의 규정에도 불구하고 지표상 3.5 m 까지로 감할 수 있다.
3. 저압 가공전선을 수면 상에 시설하는 경우에는 전선의 수면 상의 높이를 선박의 항
해 등에 위험을 주지 않도록 유지하여야 한다.
222.8 저압 가공전선로의 지지물의 강도
저압 가공전선로의 지지물은 목주인 경우에는 풍압하중의 1.2배의 하중, 기타의 경우
에는 풍압하중에 견디는 강도를 가지는 것이어야 한다.
222.9 저고압 가공전선 등의 병행설치
저압 가공전선(다중접지된 중성선은 제외한다)과 고압 가공전선을 동일 지지물에 시설
하는 경우에는 332.8에 따라야 한다.
222.10 저압 보안공사
저압 보안공사는 다음에 따라야 한다.
가. 전선은 케이블인 경우 이외에는 인장강도 8.01 kN 이상의 것 또는 지름 5 ㎜(사용전
압이 400 V 이하인 경우에는 인장강도 5.26 kN 이상의 것 또는 지름 4 ㎜ 이상의
경동선) 이상의 경동선이어야 하며, 또한 이를 222.6의 규정에 준하여 시설할 것.
나. 목주는 다음에 의할 것.
(1) 풍압하중에 대한 안전율은 1.5 이상일 것.
(2) 목주의 굵기는 위쪽 끝의 지름 0.12 m 이상일 것.
다. 지지물 간 거리는 표 222.10-1에서 정한 값 이하일 것. 다만, 전선에 인장강도
8.71 kN 이상의 것 또는 단면적 22 ㎟ 이상의 경동연선을 사용하는 경우에는
332.20의 1 또는 3의 규정에 준할 수 있다.
표 222.10-1 지지물 종류에 따른 지지물 간 거리
지지물의 종류 지지물 간 거리
목주ㆍA종 철주 또는 A종 철근 콘크리트주 100 m
B종 철주 또는 B종 철근 콘크리트주 150 m
철탑 400 m
222.11 저압 가공전선과 건조물의 접근
저압 가공전선이 건조물과 접근상태로 시설되는 경우에는 332.11에 준하여 시설하여야
한다.
222.12 저압 가공전선과 도로 등의 접근 또는 교차
저압 가공전선이 도로 등과 접근 또는 교차상태로 시설되는 경우에는 332.12에 준하여
시설하여야 한다.
222.13 저압 가공전선과 가공약전류전선 등의 접근 또는 교차
저압 가공전선이 가공약전류전선 등과 접근 또는 교차상태로 시설되는 경우에는
332.13에 준하여 시설하여야 한다.
222.14 저압 가공전선과 안테나의 접근 또는 교차
저압 가공전선이 안테나와 접근 또는 교차상태로 시설되는 경우에는 332.14에 준하여
시설하여야 한다.
222.15 저압 가공전선과 교류전차선 등의 접근 또는 교차
저압 가공전선이 교류전차선 등과 접근 또는 교차상태로 시설되는 경우에는 332.15에
준하여 시설하여야 한다.
222.16 저압 가공전선 상호 간의 접근 또는 교차
저압 가공전선이 다른 저압 가공전선과 접근상태로 시설되거나 교차하여 시설되는 경
우에는 저압 가공전선 상호 간의 간격은 0.6 m(어느 한 쪽의 전선이 고압 절연전선,
특고압 절연전선 또는 케이블인 경우에는 0.3 m) 이상, 하나의 저압 가공전선과 다른
저압 가공전선로의 지지물 사이의 간격은 0.3 m 이상이어야 한다.
222.17 고압 가공전선 등과 저압 가공전선 등의 접근 또는 교차
고압 가공전선이 저압 가공전선 또는 고압 전차선과 접근상태로 시설되거나 교차하는 경
우 또는 고압 가공전선 등의 위에 시설되는 때에는 332.16에 준하여 시설하여야 한다.
222.18 저압 가공전선과 다른 시설물의 접근 또는 교차
1. 저압 가공전선이 건조물ㆍ도로ㆍ횡단보도교ㆍ철도ㆍ궤도ㆍ삭도, 가공약전류전선로
등, 안테나, 교류 전차선, 저압/고압 전차선, 다른 저압 가공전선, 고압 가공전선 및
특고압 가공전선 이외의 시설물(이하 “다른 시설물”이라 한다)과 접근상태로 시
설되는 경우에는 저압 가공전선과 다른 시설물 사이의 간격은 표 222.18-1에서 정
한 값 이상이어야 한다.
표 222.18-1 저압 가공전선과 조영물의 구분에 따른 간격
다른 시설물의 구분 간 격
2 m
위 쪽 (전선이 고압 절연전선, 특고압 절연전선
또는 케이블인 경우는 1.0 m)
조영물의 상부
조영재
0.6 m
옆 쪽 또는
(전선이 고압 절연전선, 특고압 절연전선
아래 쪽
또는 케이블인 경우는 0.3 m)
0.6 m
조영물의 상부 조영재 이외의 부분
(전선이 고압 절연전선, 특고압 절연전선
또는 조영물 이외의 시설물
또는 케이블인 경우는 0.3 m)
2. 저압 가공전선이 다른 시설물의 위에서 교차하는 경우에는 제1의 규정에 준하여 시
설하여야 한다.
3. 저압 가공전선이 다른 시설물과 접근하는 경우에 저압 가공전선이 다른 시설물의
아래쪽에 시설되는 때에는 상호 간의 간격을 0.6 m(전선이 고압 절연전선, 특고압
절연전선 또는 케이블인 경우에 0.3 m) 이상으로 하고 또한 위험의 우려가 없도록
시설하여야 한다.
4. 저압 가공전선을 다음의 어느 하나에 따라 시설하는 경우에는 제1부터 제3까지(간
격에 관한 부분에 한한다)의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
가. 저압 방호구에 넣은 저압 가공나전선을 건축 현장의 비계틀 또는 이와 유사한 시
설물에 접촉하지 않도록 시설하는 경우
나. 저압 방호구에 넣은 저압 가공절연전선 등을 조영물에 시설된 간이한 돌출간판
기타 사람이 올라갈 우려가 없는 조영재 또는 조영물 이외의 시설물에 접촉하지
않도록 시설하는 경우
다. 저압 절연전선 또는 저압 방호구에 넣은 저압 가공나전선을 조영물에 시설된 간
이한 돌출간판 기타 사람이 올라갈 우려가 없는 조영재에 0.3 m 이상 이격하여
시설하는 경우
222.19 저압 가공전선과 식물의 간격
저압 가공전선은 상시 부는 바람 등에 의하여 식물에 접촉하지 않도록 시설하여야 한
다. 다만, 저압 가공절연전선을 방호구에 넣어 시설하거나 절연내력 및 내마모성이 있
는 케이블을 시설하는 경우는 그러하지 아니하다.
222.20 저압 옥측전선로 등에 인접하는 가공전선의 시설
저압 옥측 전선로 또는 335.9의 2의 규정에 의하여 시설하는 저압 전선로에 인접하는
첫 번째 지지물 간의 가공전선은 221.1.1의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
222.21 저압 가공전선과 가공약전류전선 등의 공용설치
저압 가공전선과 가공약전류전선 등(전력보안 통신용의 가공약전류전선은 제외한다)을
동일 지지물에 시설하는 경우에는 332.21에 준하여 시설하여야 한다.
222.22 농사용 저압 가공전선로의 시설
농사용 전등ㆍ전동기 등에 공급하는 저압 가공전선로는 그 저압 가공전선이 건조물의
위에 시설되는 경우, 도로ㆍ철도ㆍ궤도ㆍ삭도, 가공약전류전선 등, 안테나, 다른 가공
전선 또는 전차선과 교차하여 시설되는 경우 및 수평거리로 이와 그 저압 가공전선로
의 지지물의 지표상 높이에 상당하는 거리 안에 접근하여 시설되는 경우 이외의 경우
에 한하여 다음에 따라 시설하는 때에는 222.7 및 332.2의 1의 규정에 의하지 아니할
수 있다.
가. 사용전압은 저압일 것.
나. 저압 가공전선은 인장강도 1.38 kN 이상의 것 또는 지름 2 ㎜ 이상의 경동선일 것.
다. 저압 가공전선의 지표상의 높이는 3.5 m 이상일 것. 다만, 저압 가공전선을 사람
이 쉽게 출입하지 못하는 곳에 시설하는 경우에는 3 m 까지로 감할 수 있다.
라. 목주의 굵기는 위쪽 끝 지름이 0.09 m 이상일 것.
마. 전선로의 지지점 간 거리는 30 m 이하일 것.
바. 다른 전선로에 접속하는 곳 가까이에 그 저압 가공전선로 전용의 개폐기 및 과전
류차단기를 각 극(과전류차단기는 중성극을 제외한다)에 시설할 것.
222.23 구내에 시설하는 저압 가공전선로
1. 1구내에만 시설하는 사용전압이 400 V 이하인 저압 가공전선로의 전선이 건조물의
위에 시설되는 경우, 도로(폭이 5 m를 초과하는 것에 한한다)ㆍ횡단보도교ㆍ철도ㆍ
궤도ㆍ삭도, 가공약전류전선 등, 안테나, 다른 가공전선 또는 전차선과 교차하여 시
설되는 경우 및 이들과 수평거리로 그 저압 가공전선로의 지지물의 지표상 높이에
상당하는 거리 이내에 접근하여 시설되는 경우 이외에 한하여 다음에 따라 시설하
는 때에는 222.5 및 222.18의 1부터 3까지의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
가. 전선은 지름 2 mm 이상의 경동선의 절연전선 또는 이와 동등 이상의 세기 및 굵
기의 절연전선일 것. 다만, 지지물 간 거리가 10 m 이하인 경우에 한하여 공칭단
면적 4 ㎟ 이상의 연동 절연전선을 사용할 수 있다.
나. 전선로의 지지물 간 거리는 30 m 이하일 것
다. 전선과 다른 시설물과의 간격은 표 222.23-1에서 정한 값 이상일 것
표 222.23-1 구내에 시설하는 저압 가공전선로 조영물의 구분에 따른 간격
다른 시설물의 구분 간 격
위 쪽 1 m
조영물의 상부 0.6 m
조영재 옆 쪽 또는
(전선이 고압 절연전선, 특고압 절연전선 또는
아래 쪽
케이블인 경우는 0.3 m)
0.6 m
조영물의 상부 조영재 이외의 부분
(전선이 고압 절연전선, 특고압 절연전선 또는
또는 조영물 이외의 시설물
케이블인 경우는 0.3 m)
2. 1구내에만 시설하는 사용전압이 400 V 이하인 저압 가공전선로의 전선은 그 저압
가공전선이 도로(폭이 5 m를 초과하는 것에 한정한다)ㆍ횡단보도교ㆍ철도 또는 궤
도를 횡단하여 시설하는 경우 이외의 경우에 한하여 다음에 따라 시설하는 때에는
222.7의 1의 규정에 의하지 아니할 수 있다.
가. 도로를 횡단하는 경우에는 4 m 이상이고 교통에 지장이 없는 높이일 것
나. 도로를 횡단하지 않는 경우에는 3 m 이상의 높이일 것
222.24 저압 직류 가공전선로
사용전압 1.5 kV 이하인 직류 가공전선로는 다음과 같이 시설하여야 하며 이 조에서
정하지 않은 사항은 관련 KEC를 준용하여 시설하여야 한다.
1. 전로의 전선 상호간 및 전로와 대지 사이의 절연저항은 기술기준 제52조의 표에서
정한 값 이상이어야 한다.
2. 가공전선로의 접지시스템은 KS C IEC 60364-5-54에 따라 시설하여야 한다.
3. 전로에 지락이 생겼을 때에는 자동으로 전선로를 차단하는 장치를 시설하여야 하며
IT 계통인 경우에는 다음 각 호에 따라 시설하여야 한다.
가. 전로의 절연상태를 지속적으로 감시할 수 있는 장치를 설치하고 지락 발생 시 전
로를 차단하거나 고장이 제거되기 전까지 관리자가 확인할 수 있는 음향 또는 시
각적인 신호를 지속적으로 보낼 수 있도록 시설하여야 한다.
나. 한 극의 지락고장이 제거되지 않은 상태에서 다른 상의 전로에 지락이 발생했을
때에는 전로를 자동적으로 차단하는 장치를 시설하여야 한다.
4. 전로에는 과전류차단기를 설치하여야 하고 이를 시설하는 곳을 통과하는 단락전류
를 차단하는 능력을 가지는 것이어야 한다.
5. 낙뢰 등의 서지로부터 전로 및 기기를 보호하기 위해 서지보호장치를 설치하여야
한다.
6. 기기 외함은 충전부에 일반인이 쉽게 접촉하지 못하도록 공구 또는 열쇠에 의해서
만 개방할 수 있도록 설치하고, 옥외에 시설하는 기기 외함은 IPX4 이상의 방수 보
호등급을 갖는 것이어야 한다.
7. 교류 전로와 동일한 지지물에 시설되는 경우 직류 전로를 구분하기 위한 표시를 하
고, 모든 전로의 종단 및 접속점에서 극성을 식별하기 위한 표시(양극 - 빨간색, 음
극 － 흰색, 중점선/중성선 － 파란색)를 하여야 한다.
