232 배선설비
232.1 적용범위
이 규정은 배선설비의 선정 및 설치에 대하여 적용한다.
232.2 배선설비 공사의 종류
1. 사용하는 전선 또는 케이블의 종류에 따른 배선설비의 설치방법(버스바트렁킹 시스
템 및 파워트랙시스템은 제외)은 표 232.2-1에 따르며, 232.4의 외부적인 영향을 고
려하여야 한다.
표 232.2-1 전선 및 케이블의 구분에 따른 배선설비의 공사방법
공사방법
케이블
케이블공사 케이블
전선 트렁킹
트레이
케이블
및 전선관 시스템 애자
시스템
직접 (몰드형, 덕팅
케이블 비고정 지지선 시스템 (래더, 공사
고정 바닥 시스템
브래킷
매입형
등 포함)
포함)
나전선 - - - - - - - +
절연전선b - - - + +a + - +
케이블
다
+ + + + + + + 0
(외장 및
심
무기질
단
절연물을
0 + + + + + + 0
심
포함)
+ : 사용할 수 있다.
- : 사용할 수 없다.
0 : 적용할 수 없거나 실용상 일반적으로 사용할 수 없다.
a 케이블트렁킹시스템이 IP4X 또는 IPXXD급의 이상의 보호조건을 제공하고, 도구 등을 사
용하여 강제적으로 덮개를 제거할 수 있는 경우에 한하여 절연전선을 사용할 수 있다.
b 보호 도체 또는 보호 본딩도체로 사용되는 절연전선은 어떠한 절연 방법이든 사용할 수
있고 전선관시스템, 트렁킹시스템 또는 덕팅시스템에 배치하지 않아도 된다.
2. 시설상태에 따른 배선설비의 설치방법은 표 232.2-2를 따르며 이 표에 포함되어 있지
않는 케이블이나 전선의 다른 설치방법은 이 규정에서 제시된 요구사항을 충족할 경
우에만 허용하며 또한 표 232.2-2의 33, 40 등 번호는 KS C IEC 60364-5-52(전기기기
의 선정 및 시공－배선설비)“부속서 A(설치방법)”에 따른 설치방법을 말한다.
표 232.2-2 시설 상태를 고려한 배선설비의 공사방법
공사방법
케이블
케이블공사
케이블
트렁킹
트레이
케이블
시설 상태 전선관 시스템 애자
시스템
직접 (몰드형, 덕팅
비고정 지지선 시스템 (래더, 공사
고정 바닥 시스템
브래킷
매입형
등 포함)
포함)
접근 6, 7, 8, 30, 31,
40 33 0 41*, 42* 43, 44 -
건물의 가능 9, 12 32, 33, 34
빈공간 접근
40 0 0 41*, 42* 0 43 0 0
불가
30, 31,
케이블채널 56 56 - 54, 55 0 -
32, 34
지중 매설 72, 73 0 - 70, 71 - 70, 71 0 -
1, 2, 50, 51,
구조체 매입 57, 58 3 - 46, 45 0 -
59, 60 52, 53
노출표면에 20, 21, 6, 7, 8, 6, 7, 30, 31,
- - 4, 5 36
부착 22, 23, 33 9, 12 8, 9 32, 34
30, 31,
가공/기중 - 33 35 0 10, 11 10, 11 36
32, 34
창틀 내부 16 0 - 16 0 0 0 -
문틀 내부 15 0 - 15 0 0 0 -
수중(물속) + + - + - + 0 -
- : 사용할 수 없다.
0 : 적용할 수 없거나 실용상 일반적으로 사용할 수 없다.
+ : 제조자 지침에 따름.
* : 이중천장(반자 속 포함) 내에는 합성수지관 공사를 시설할 수 없다.
3. 표 232.2-1 및 표232.2-2의 설치방법에는 아래와 같은 배선방법이 있다.
표 232.2-3 공사방법의 분류
종류 공사방법
전선관시스템 합성수지관공사, 금속관공사, 가요전선관공사
케이블트렁킹시스템 합성수지몰드공사, 금속몰드공사, 금속트렁킹공사a
케이블덕팅시스템 플로어덕트공사, 셀룰러덕트공사, 금속덕트공사b
애자공사 애자공사
케이블트레이시스템
케이블트레이공사
(래더, 브래킷 포함)
케이블공사 고정하지 않는 방법, 직접 고정하는 방법, 지지선 방법
a 금속본체와 덮개가 별도로 구성되어 덮개를 개폐할 수 있는 금속덕트공사를 말한다.
b 본체와 덮개 구분 없이 하나로 구성된 금속덕트공사를 말한다.
232.3 배선설비 적용 시 고려사항
232.3.1 회로 구성
1. 하나의 회로도체는 다른 다심케이블, 다른 전선관, 다른 케이블덕팅시스템 또는 다
른 케이블트렁킹 시스템을 통해 배선해서는 안 된다. 또한 다심케이블을 병렬로 포
설하는 경우 각 케이블은 각상의 1가닥의 도체와 중성선이 있다면 중성선도 포함하
여야 한다.
2. 여러 개의 주회로에 공통 중성선을 사용하는 것은 허용되지 않는다. 다만, 단상 교류
최종 회로는 하나의 선 도체와 한 다상 교류회로의 중성선으로부터 형성 될 수도 있
다. 이 다상회로는 모든 선도체를 단로하도록 단로장치에 의해 설치하여야 한다.
3. 여러 회로가 하나의 접속 상자에서 단자 접속되는 경우 각 회로에 대한 단자는 KS
C IEC 60998(가정용 및 이와 유사한 용도의 저전압용 접속기구) 시리즈에 따른 접
속기 및 KS C IEC 60947-7-1(저전압 개폐장치 및 제어장치)에 따른 단자블록에 관
한 것을 제외하고 절연 격벽으로 분리해야한다.
4. 모든 도체가 최대공칭전압에 대해 절연되어 있다면 여러 회로를 동일한 전선관시스
템, 케이블덕팅시스템 또는 케이블트렁킹시스템의 분리된 구획에 설치할 수 있다.
232.3.2 병렬접속
두 개 이상의 선도체(충전도체) 또는 PEN도체를 계통에 병렬로 접속하는 경우, 다음에
따른다.
1. 병렬도체 사이에 부하전류가 균등하게 배분될 수 있도록 조치를 취한다. 도체가 같
은 재질, 같은 단면적을 가지고, 거의 길이가 같고, 전체 길이에 분기회로가 없으며
다음과 같을 경우 이 요구사항을 충족하는 것으로 본다.
가. 병렬도체가 다심케이블, 트위스트(twist) 단심케이블 또는 절연전선인 경우
나. 병렬도체가 비트위스트(non-twist) 단심케이블 또는 삼각형태(trefoil) 혹은 직사각형
(flat) 형태의 절연전선이고 단면적이 구리 50 ㎟, 알루미늄 70 ㎟ 이하인 것
다. 병렬도체가 비트위스트(non-twist) 단심케이블 또는 삼각형태(trefoil) 혹은 직사각
형(flat) 형태의 절연전선이고 단면적이 구리 50 ㎟, 알루미늄 70 ㎟를 초과하는
것으로 이 형상에 필요한 특수 배치를 적용한 것. 특수한 배치법(KS C IEC
60364-5-52 부속서 H를 참고한다)은 다른 상 또는 극의 조합과 이격으로 구성한
다.
2. 232.5.1에 적합하도록 부하전류 분배를 할 수 없거나 4가닥 이상의 도체를 병렬로
접속하는 경우에는 버스바트렁킹시스템의 사용을 고려한다.
232.3.3 전기적 접속
1. 도체상호간, 도체와 다른 기기와의 접속은 내구성이 있는 전기적 연속성이 있어야
하며, 기계적 강도를 고려하고 보호를 갖추어야 한다.
2. 접속 방법은 다음 사항을 고려하여 선정한다.
가. 도체와 절연재료
나. 도체를 구성하는 소선의 가닥수와 형상
다. 도체의 단면적
라. 함께 접속되는 도체의 수
3. 접속부는 다음의 경우를 제외하고 검사, 시험과 보수를 위해 접근이 가능하여야 한다.
가. 지중매설용으로 설계된 접속부
나. 충전재 채움 또는 캡슐 속의 접속부
다. 실링히팅시스템(천장난방설비), 플로어히팅시스템(바닥난방설비) 및 트레이스히팅
시스템(열선난방설비) 등의 발열체와 연결선과의 접속부
라. 용접(welding), 연납땜(soldering), 경납땜(brazing) 또는 눌러 붙임 공구로 만든 접
속부
마. 관련 제품표준에 적합한 기기의 일부를 구성하는 접속부
4. 통상적인 사용 시에 온도가 상승하는 접속부는 그 접속부에 연결하는 도체의 절연
물 및 그 도체 지지물의 성능을 저해하지 않도록 주의해야 한다.
5. 도체접속(단말, 중간 접속 등)은 접속함, 인출함 또는 제조자가 이 용도를 위해 공
간을 제공한 곳 등의 외함 안에서 수행되어야 한다. 이 경우, 기기는 고정접속장치
가 있거나 접속장치의 설치를 위한 조치가 마련되어 있어야 한다. 분기회로 도체의
단말부는 외함 안에서 접속되어야 한다.
6. 전선의 접속점 및 연결점은 기계적 응력이 미치지 않아야 한다. 장력(스트레스) 완
화장치는 전선의 도체와 절연체에 기계적인 손상이 가지 않도록 설계되어야 한다.
7. 외함 안에서 접속되는 경우 외함은 기계적 보호 및 관련 외부 영향에 대한 보호가
이루어져야 한다.
8. 다중선, 세선, 극세선의 접속
가. 다중선, 세선, 극세선의 개별 전선이 분리되거나 분산되는 것을 막기 위해서 적합
한 단말부를 사용하거나 도체 끝을 적절히 처리하여야 한다.
나. 적절한 단말부를 사용한다면 다중선, 세선, 극세선의 전체 도체의 끝부분을 연납
땜(soldering)하는 것이 허용된다.
다. 사용 중 도체의 연납땜(soldering)한 부위와 연납땜(soldering)하지 않은 부위의 상
대적인 위치가 움직이게 되는 연결점에서는 세선 및 극세선 도체의 끝부분을 납
땜하는 것이 허용되지 않는다.
라. 세선과 극세선은 KS C IEC 60228(절연케이블용 도체)의 5등급과 6등급의 요구사
항에 적합하여야 한다.
9. 전선관, 덕트 또는 트렁킹의 끝부분에서 시스를 벗긴 케이블과 시스 없는 케이블의
심선은 제5의 요구사항대로 외함 안에 수납하여야 한다.
10. 전선 및 케이블 등의 접속방법에 대하여는 123에 적합하도록 한다.
232.3.4 교류회로-전기자기적 영향(맴돌이 전류 방지)
1. 강자성체(강제금속관 또는 강제덕트 등) 안에 설치하는 교류회로의 도체는 보호도체
를 포함하여 각 회로의 모든 도체를 동일한 외함에 수납하도록 시설하여야한다. 이
러한 도체를 철제 외함에 수납하는 도체는 집합적으로 금속물질로 둘러싸이도록 시
설하여야 한다.
2. 강선외장 또는 강대외장 단심케이블은 교류회로에 사용해서는 안 된다. 이러한 경
우 알루미늄외장케이블을 권장한다.
232.3.5 하나의 다심케이블 속의 복수회로
모든 도체가 최대공칭전압에 대해 절연되어 있는 경우, 동일한 케이블에 복수의 회로
를 구성할 수 있다.
232.3.6 화재의 확산을 최소화하기 위한 배선설비의 선정과 공사
1. 화재의 확산위험을 최소화하기 위해 다음에 따라 공사하여야 한다.
가. 배선설비는 건축구조물의 일반 성능과 화재에 대한 안정성을 저해하지 않도록 설
치하여야 한다.
나. 최소한 KS C IEC 60332-1-2(화재 조건에서의 전기/광섬유케이블 시험)에 적합한
케이블 및 자기소화성으로 인정받은 제품은 특별한 예방조치 없이 설치할 수 있
다.
다. KS C IEC 60332-1-2(화재 조건에서의 전기/광섬유케이블 시험)의 화염 확산을 저
지하는 요구사항에 적합하지 않은 케이블을 사용하는 경우는 기기와 영구적 배선
설비의 접속을 위한 짧은 길이에만 사용할 수 있으며, 어떠한 경우에도 하나의
방화구획에서 다른 구획으로 관통시켜서는 안 된다.
라. KS C IEC 60439-2(저전압 개폐장치 및 제어장치 부속품), KS C IEC 61537-A(케이
블 관리 - 케이블 트레이 시스템 및 케이블 래더 시스템), KS C IEC 61084(전기설
비용 케이블 트렁킹 및 덕트시스템) 시리즈 및 KS C IEC 61386(전기설비용 전선
관 시스템) 시리즈 표준에서 자기소화성으로 분류되는 제품은 특별한 예방조치없
이 시설할 수 있다. 화염 전파를 저지하는 유사 요구사항이 있는 표준에 적합한
그 밖의 제품은 특별한 예방조치 없이 시설할 수 있다.
마. KS C IEC 60439-2(저전압 개폐장치 및 제어장치 부속품), KS C IEC 60570(등기구
전원 공급용 트랙 시스템), KS C IEC 61537-A(케이블 관리 - 케이블 트레이 시스
템 및 케이블 래더 시스템), KS C IEC 61084(전기설비용 케이블 트렁킹 및 덕트시
스템) 시리즈 및 KS C IEC 61386(전기설비용 전선관 시스템) 시리즈 및 KS C IEC
61534(파워트랙시스템) 시리즈 표준에서 자기소화성으로 분류되지 않은 케이블 이
외의 배선설비의 부분은 그들의 개별 제품표준의 요구사항에 모든 다른 관련 사
항을 준수하여 사용하는 경우 불연성 건축 부재로 감싸야한다.
2. 배선설비 관통부의 밀봉
가. 배선설비가 바닥, 벽, 지붕, 천장, 칸막이, 중공벽 등 건축구조물을 관통하는 경우,
배선설비가 통과한 후에 남는 개구부는 관통 전의 건축구조 각 부재에 규정된 내
화등급에 따라「건축자재등 품질인정 및 관리기준」에 따라 인정받은 내화채움구
조로 시설하여야 한다.
나. 내화성능이 규정된 건축구조부재를 관통하는 배선설비는 “가”에서 요구한 외부의
밀폐와 마찬가지로 관통 전에 각 부의 내화등급이 되도록 내부도 밀폐하여야 한다.
다. 관련 제품 표준에서 자기소화성으로 분류되고 최대 내부단면적이 710 ㎟ 이하인
전선관，케이블트렁킹 및 케이블덕팅시스템은 다음과 같은 경우라면 내부적으로
밀폐하지 않아도 된다.
(1) 보호등급 IP33에 관한 KS C IEC 60529의 시험에 합격한 경우
(2) 관통하는 건축 구조체에 의해 분리된 구획의 하나 안에 있는 배선설비의 단
말이 보호등급 IP33에 관한 KS C IEC 60529(외함의 밀폐 보호등급 구분(IP코
드))의 시험에 합격한 경우
라. 배선설비는 그 용도가 하중을 견디는데 사용되는 건축구조부재를 관통해서는 안
된다. 다만，관통 후에도 그 부재가 하중에 견딘다는 것을 보증할 수 있는 경우
는 제외한다.
마. “가” 또는 “나”를 충족시키기 위한 밀폐 조치는 그 밀폐가 사용되는 배선설비
와 같은 등급의 외부영향에 대해 견디고, 다음 요구사항을 모두 충족하여야 한다.
(1) 연소 생성물에 대해서 관통하는 건축구조부재와 같은 수준에 견딜 것.
(2) 물의 침투에 대해 설치되는 건축구조부재에 요구되는 것과 동등한 보호등급
을 갖출 것.
(3) 밀폐 및 배선설비는 밀폐에 사용된 재료가 최종적으로 결합 조립되었을 때
습성을 완벽하게 막을 수 있는 경우가 아닌 한 배선설비를 따라 이동하거나
밀폐 주위에 모일 수 있는 물방울로부터의 보호 조치를 갖출 것.
(4) 다음의 어느 한 경우라면 (3)의 요구사항이 충족될 수 있다.
(가) 케이블 클리트, 케이블 타이 또는 케이블 지지재는 밀폐재로부터 750 ㎜ 이
내에 설치하고 그것들이 밀폐재에 인장력을 전달하지 않을 정도까지 밀폐
부의 화재측의 지지재가 손상되었을 때 예상되는 기계적 하중에 견딜 수
있다.
(나) 밀폐 방식 그 자체가 지지 기능을 갖도록 설계한다.
232.3.7 배선설비와 다른 공급설비와의 접근
1. 다른 전기 공급설비의 접근
KS C IEC 60449(건축전기설비의 전압 밴드)에 의한 전압밴드Ⅰ과 전압밴드Ⅱ 회로는
다음의 경우를 제외하고는 동일한 배선설비 중에 수납하지 않아야 한다.
가. 모든 케이블 또는 도체가 존재하는 최대 전압에 대해 절연되어 있는 경우
나. 다심케이블의 각 도체가 케이블에 존재하는 최대 전압에 절연되어 있는 경우
다. 케이블이 그 계통의 전압에 대해 절연되어 있으며, 케이블이 케이블덕팅시스템 또
는 케이블 트렁킹 시스템의 별도 구획에 설치되어 있는 경우
라. 케이블이 격벽을 써서 물리적으로 분리되는 케이블트레이 시스템에 설치되어 있
는 경우
마. 별도의 전선관, 케이블트렁킹 시스템 또는 케이블덕팅시스템을 이용하는 경우
바. 저압 옥내배선이 다른 저압 옥내배선 또는 관등회로의 배선과 접근하거나 교차하
는 경우에 애자공사에 의하여 시설하는 저압 옥내배선과 다른 저압 옥내배선 또
는 관등회로의 배선 사이의 간격은 0.1 m(애자공사에 의하여 시설하는 저압 옥내
배선이 나전선인 경우에는 0.3 m) 이상이어야 한다. 다만, 다음의 어느 하나에 해
당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
(1) 애자공사에 의하여 시설하는 저압 옥내배선과 다른 애자공사에 의하여 시설하
는 저압 옥내배선 사이에 절연성의 격벽을 견고하게 시설하거나 어느 한쪽의
저압 옥내배선을 난연성 및 내수성이 있는 견고한 절연관에 넣어 시설하는 경
우
(2) 애자공사에 의하여 시설하는 저압 옥내배선과 애자공사에 의하여 시설하는 다
른 저압 옥내배선 또는 관등회로의 배선이 병행하는 경우에 상호 간의 간격을
60 ㎜ 이상으로 하여 시설할 때
(3) 애자공사에 의하여 시설하는 저압 옥내배선과 다른 저압 옥내배선(애자공사에
의하여 시설하는 것을 제외한다) 또는 관등회로의 배선 사이에 절연성의 격벽
을 견고하게 시설하거나 애자공사에 의하여 시설하는 저압 옥내배선이나 관등
회로의 배선을 난연성 및 내수성이 있는 견고한 절연관에 넣어 시설하는 경우
2. 통신 케이블과의 접근
지중 통신케이블과 지중 전력케이블이 교차하거나 접근하는 경우 100 ㎜ 이상의 간격
을 유지하거나 “가” 또는 “나”의 요구사항을 충족하여야 한다.
가. 케이블 사이에 예를 들어 벽돌, 케이블 보호 캡(점토, 콘크리트), 성형블록(콘크리
트) 등과 같은 내화격벽을 갖추거나, 케이블 전선관 또는 내화물질로 만든 트로프
에 의해 추가보호 조치를 하여야 한다.
나. 교차하는 부분에 대해서는, 케이블 사이에 케이블 전선관, 콘크리트제 케이블 보
호 캡, 성형블록 등과 같은 기계적인 보호 조치를 하여야 한다.
다. 지중 전선이 지중 약전류전선 등과 접근하거나 교차하는 경우에 상호 간의 간격이
저압 지중 전선은 0.3 m 이하인 때에는 지중 전선과 지중 약전류전선 등 사이에
견고한 내화성(콘크리트 등의 불연재료로 만들어진 것으로 케이블의 허용온도 이
상으로 가열시킨 상태에서도 변형 또는 파괴되지 않는 재료를 말한다)의 격벽(隔
壁)을 설치하는 경우 이외에는 지중 전선을 견고한 불연성(不燃性) 또는 난연성(難
燃性)의 관에 넣어 그 관이 지중 약전류전선 등과 직접 접촉하지 아니하도록 하여
야 한다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
(1) 지중 약전류전선 등이 전력보안 통신선인 경우에 불연성 또는 자기소화성이
있는 난연성의 재료로 피복한 광섬유케이블인 경우 또는 불연성 또는 자기소
화성이 있는 난연성의 관에 넣은 광섬유케이블인 경우
(2) 지중 약전류전선 등이 전력보안 통신선인 경우
(3) 지중 약전류전선 등이 불연성 또는 자기소화성이 있는 난연성의 재료로 피복
한 광섬유케이블인 경우 또는 불연성 또는 자기소화성이 있는 난연성의 관에
넣은 광섬유케이블로서 그 관리자와 협의한 경우
라. 저압 옥내배선이 약전류전선 등 또는 수관ㆍ가스관이나 이와 유사한 것과 접근하
거나 교차하는 경우에 저압 옥내배선을 애자공사에 의하여 시설하는 때에는 저압
옥내배선과 약전류전선 등 또는 수관·가스관이나 이와 유사한 것과의 간격은
0.1 m(전선이 나전선인 경우에 0.3 m) 이상이어야 한다. 다만, 저압 옥내배선의
사용전압이 400 V 이하인 경우에 저압 옥내배선과 약전류전선 등 또는 수관ㆍ가
스관이나 이와 유사한 것과의 사이에 절연성의 격벽을 견고하게 시설하거나 저압
옥내배선을 난연성 및 내수성이 있는 견고한 절연관에 넣어 시설하는 때에는 그
러하지 아니하다.
마. 저압 옥내배선이 약전류전선 또는 수관ㆍ가스관이나 이와 유사한 것과 접근하거
나 교차하는 경우에 저압 옥내배선을 합성수지몰드 공사ㆍ합성수지관공사ㆍ금속
관 공사ㆍ금속몰드 공사ㆍ가요전선관 공사ㆍ금속덕트 공사ㆍ버스덕트 공사ㆍ플로
어덕트 공사ㆍ셀룰러덕트 공사ㆍ케이블 공사ㆍ케이블 트레이 공사 또는 라이팅덕
트 공사에 의하여 시설할 때에는 “바”의 항목의 경우 이외에는 저압 옥내배선
이 약전류전선 또는 수관ㆍ가스관이나 이와 유사한 것과 접촉하지 아니하도록 시
설하여야 한다.
바. 저압 옥내배선을 합성수지몰드 공사ㆍ합성수지관 공사ㆍ금속관 공사ㆍ금속몰드
공사ㆍ가요전선관 공사ㆍ금속덕트 공사ㆍ버스덕트 공사ㆍ플로어 덕트 공사ㆍ케이
블트레이 공사 또는 셀룰러덕트 공사에 의하여 시설하는 경우에는 다음의 어느
하나에 해당하는 경우 이외에는 전선과 약전류전선을 동일한 관ㆍ몰드ㆍ덕트ㆍ케
이블 트레이나 이들의 박스 기타의 부속품 또는 풀 박스 안에 시설하여서는 아니
된다.
(1) 저압 옥내배선을 합성수지관 공사ㆍ금속관 공사ㆍ금속몰드 공사 또는 가요전
선관 공사에 의하여 시설하는 전선과 약전류전선을 각각 별개의 관 또는 몰드
에 넣어 시설하는 경우에 전선과 약전류전선 사이에 견고한 격벽을 시설하고
또한 금속제 부분에 접지공사를 한 박스 또는 풀박스 안에 전선과 약전류전선
을 넣어 시설할 때
(2) 저압 옥내배선을 금속덕트 공사ㆍ플로어덕트 공사 또는 셀룰러덕트 공사에 의
하여 시설하는 경우에 전선과 약전류전선 사이에 견고한 격벽을 시설하고 또
한 접지공사를 한 덕트 또는 박스 안에 전선과 약전류전선을 넣어 시설할 때
(3) 저압 옥내배선을 버스덕트공사 및 케이블트레이공사 이외의 공사에 의하여 시
설하는 경우에 약전류전선이 제어회로 등의 약전류전선이고 또한 약전류전선
에 절연전선과 동등 이상의 절연성능이 있는 것(저압 옥내배선과 식별이 쉽게
될 수 있는 것에 한한다)을 사용할 때
(4) 저압 옥내배선을 버스덕트 공사 및 케이블 트레이 공사 이외의 공사에 의하여
시설하는 경우에 약전류전선에 접지공사를 한 금속제의 전기적 차폐층이 있는
통신용 케이블을 사용할 때
(5) 저압 옥내배선을 케이블 트레이 공사에 의하여 시설하는 경우에 약전류전선이
제어회로 등의 약전류전선이고 또한 약전류전선을 금속관 또는 합성수지관에
넣어 케이블 트레이에 시설할 때
3. 비전기 공급설비와의 접근
가. 배선설비는 배선을 손상시킬 우려가 있는 열, 연기, 증기 등을 발생시키는 설비에
접근해서 설치하지 않아야 한다. 다만, 배선에서 발생한 열의 발산을 저해하지 않
도록 배치한 차폐물을 사용하여 유해한 외적 영향으로부터 보호하는 경우는 제외
한다. 각종 설비의 빈 공간(cavity)이나 비어있는 지지대(service shaft) 등과 같이
특별히 케이블 설치를 위해 설계된 구역이 아닌 곳에서는 통상적으로 운전하고
있는 인접 설비(가스관, 수도관, 스팀관 등)의 해로운 영향을 받지 않도록 케이블
을 포설하여야 한다.
나. 응결을 일으킬 우려가 있는 공급설비(예를 들면 가스, 물 또는 증기공급설비) 아
래에 배선설비를 포설하는 경우는 배선설비가 유해한 영향을 받지 않도록 예방조
치를 마련하여야 한다.
다. 전기공급설비를 다른 공급설비와 접근하여 설치하는 경우는 다른 공급설비에서
예상할 수 있는 어떠한 운전을 하더라도 전기공급설비에 손상을 주거나 그 반대
의 경우가 되지 않도록 각 공급설비사이의 안전거리를 유지하거나 기계적 또는
열적 차폐물을 사용하는 등의 방법으로 전기공급설비를 배치한다.
라. 전기공급설비가 다른 공급설비와 매우 접근하여 배치가 된 경우는 다음 두 조건
을 충족하여야 한다.
(1) 다른 공급설비의 통상 사용 시 발생할 우려가 있는 위험에 대해 배선설비를
적절히 보호한다.
(2) 금속제의 다른 공급설비는 계통외도전부로 간주하고, 211.4에 의한 보호에 따
른 고장보호를 한다.
마. 배선설비는 승강기(또는 호이스트)설비의 일부를 구성하지 않는 한 승강기(또는
호이스트) 통로를 지나서는 안 된다.
바. 가스계량기 및 가스관의 이음부(용접이음매를 제외한다)와 전기설비의 간격은 다
음에 따라야 한다.
(1) 가스계량기 및 가스관의 이음부와 전력량계 및 개폐기의 간격은 0.6 m 이상
(2) 가스계량기와 점멸기 및 접속기의 간격은 0.3 m 이상
(3) 가스관의 이음부와 점멸기 및 접속기의 간격은 0.15 m 이상
232.3.8 금속외장 단심케이블
동일 회로의 단심케이블의 금속 시스 또는 비자성체 강대외장은 그 배선의 양단에서
모두 접속하여야 한다. 또한 통전용량을 향상시키기 위해 단면적 50 ㎟ 이상의 도체를
가진 케이블의 경우는 시스 또는 비전도성 강대외장은 접속하지 않는 한쪽 단에서 절
연을 하고, 전체 배선의 한쪽 단에서 함께 접속해도 된다. 이 경우 다음과 같이 시스
또는 강대외장의 대지전압을 제한하기 위해 접속지점으로부터의 케이블 길이를 제한
하여야 한다.
1. 최대 전압을 25 V로 제한하는 등으로 케이블에 최대부하의 전류가 흘렀을 때 부식
을 일으키지 않을 것.
2. 케이블에 단락전류가 발생했을 때 재산피해(설비손상)나 위험을 초래하지 않을 것.
232.3.9 수용가 설비에서의 전압강하
1. 다른 조건을 고려하지 않는다면 수용가 설비의 인입구로부터 기기까지의 전압강하
는 표 232.3-1의 값 이하이어야 한다.
표 232.3-1 수용가설비의 전압강하
설비의 유형 조명 (%) 기타 (%)
A - 저압으로 수전하는 경우 3 5
B - 고압 이상으로 수전하는 경우a 6 8
a가능한 한 최종회로 내의 전압강하가 A 유형의 값을 넘지 않도록 하는 것이 바람직하다.
사용자의 배선설비가 100 m를 넘는 부분의 전압강하는 미터 당 0.005% 증가할 수 있으나
이러한 증가분은 0.5%를 넘지 않아야 한다.
2. 다음의 경우에는 표 232.3-1보다 더 큰 전압강하를 허용할 수 있다.
가. 기동 시간 중의 전동기
나. 돌입전류가 큰 기타 기기
3. 다음과 같은 일시적인 조건은 고려하지 않는다.
가. 과도과전압
나. 비정상적인 사용으로 인한 전압 변동
232.4 배선설비의 선정과 설치에 고려해야할 외부영향
배선설비는 예상되는 모든 외부영향은 KS C IEC 60364-5-51의 512.2를 참조하여 보호가
이루어져야 한다.
232.4.1 주위온도
1. 배선설비는 그 사용 장소의 최고와 최저온도 범위에서 통상 운전의 최고허용온도
(표 232.5-1 참조)를 초과하지 않도록 선정하여 시공하여야 한다.
2. 케이블과 배선기구류 등의 배선설비의 구성품은 해당 제품표준 또는 제조자가 제시
하는 한도 내의 온도에서만 시설하거나 취급하여야 한다.
232.4.2 외부 열원
외부 열원으로부터의 악영향을 피하기 위해 다음 대책 중의 하나 또는 이와 동등한
유효한 방법을 사용하여 배선설비를 보호하여야 한다.
1. 차폐
2. 열원으로부터의 이격
3. 발생할 우려가 있는 온도상승을 고려한 구성품의 선정
4. 단열 절연슬리브접속(sleeving) 등과 같은 절연재료의 부분적 강화
232.4.3 물의 존재(AD) 또는 높은 습도(AB)
1. 배선설비는 결로 또는 물의 침입에 의한 손상이 없도록 선정하고 설치하여야 한다.
설치가 완성된 배선설비는 개별 장소에 알맞은 IP 보호등급에 적합하여야 한다.
2. 배선설비 안에 물의 고임 또는 응결될 우려가 있는 경우는 그것을 배출하기 위한
조치를 마련하여야 한다.
3. 배선설비가 파도에 움직일 우려가 있는 경우(AD6)는 기계적 손상에 대해 보호하기
위해 충격(AG), 진동(AH), 및 기계적 응력(AJ)의 조치 중 한 가지 이상의 대책을 세
워야 한다.
232.4.4 침입고형물의 존재(AE)
1. 배선설비는 고형물의 침입으로 인해 일어날 수 있는 위험을 최소화할 수 있도록 선
정하고 설치하여야 한다. 완성한 배선설비는 개별 장소에 맞는 IP 보호등급에 적합
하여야 한다.
2. 영향을 미칠 수 있는 정도의 먼지가 존재하는 장소(AE4)는 추가 예방 조치를 마련
하여 배선설비의 열 발산을 저해할 수 있는 먼지나 기타의 물질이 쌓이는 것을 방
지하여야 한다.
3. 배선설비는 먼지를 쉽게 제거할 수 있어야 한다.
232.4.5 부식 또는 오염 물질의 존재(AF)
1. 물을 포함한 부식 또는 오염 물질로 인해 부식이나 열화의 우려가 있는 경우 배선
설비의 해당 부분은 이들 물질에 견딜 수 있는 재료로 보호하거나 제조하여야 한
다.
2. 상호 접촉에 의한 영향을 피할 수 있는 특별 조치가 마련되지 않았다면 전해작용이
일어날 우려가 있는 서로 다른 금속은 상호 접촉하지 않도록 배치하여야 한다.
3. 상호 작용으로 인해 또는 개별적으로 열화 또는 위험한 상태가 될 우려가 있는 재
료는 상호 접속시키지 않도록 배치하여야 한다.
232.4.6 충격(AG)
1. 배선설비는 설치, 사용 또는 보수 중에 충격, 관통, 압축 등의 기계적 응력 등에 의
해 발생하는 손상을 최소화하도록 선정하고 설치하여야 한다.
2. 고정 설비에 있어 중간 가혹도(AG2) 또는 높은 가혹도(AG3)의 충격이 발생할 수 있
는 경우는 다음을 고려하여야 한다.
가. 배선설비의 기계적 특성
나. 장소의 선정
다. 부분적 또는 전체적으로 실시하는 추가 기계적 보호 조치
라. 위 고려사항들의 조합
3. 바닥 또는 천장 속에 설치하는 케이블은 바닥, 천장, 또는 그 밖의 지지물과의 접촉
에 의해 손상을 받지 않는 곳에 설치하여야 한다.
4. 케이블과 전선의 설치 후에도 전기설비의 보호등급이 유지되어야 한다.
232.4.7 진동(AH)
1. 중간 가혹도(AH2) 또는 높은 가혹도(AH3)의 진동을 받은 기기의 구조체에 지지 또
는 고정하는 배선설비는 이들 조건에 대비해야 한다.
2. 고정형 설비로 조명기기 등 현수형 전기기기는 유연성 심선을 갖는 케이블로 접속
해야 한다. 다만, 진동 또는 이동의 위험이 없는 경우는 예외로 한다.
232.4.8 그 밖의 기계적 응력(AJ)
1. 배선설비는 공사 중, 사용 중 또는 보수시에 케이블과 절연전선의 외장이나 절연물
과 단말에 손상을 주지 않도록 선정하고 설치하여야 한다.
2. 전선관 시스템, 덕팅시스템, 트렁킹시스템, 트레이 및 래더시스템에 케이블 및 전선
을 설치하기 위해 실리콘유를 함유한 윤활유를 사용해서는 안 된다.
3. 구조체에 매입하는 전선관 시스템, 케이블덕팅시스템, 그 밖에 설비를 위해 특별히
설계된 전선관 조립품은 절연전선 또는 케이블을 설치하기 전에 그 연결구간이 완
전하게 시공되어야 한다.
4. 배선설비의 모든 굽은 부분은 전선과 케이블이 손상을 받지 않으며 단말부가 응력
을 받지 않는 반지름을 가져야 한다.
5. 전선과 케이블이 연속적으로 지지되지 않은 공사방법인 경우는 전선과 케이블이 그
자체의 무게나 단락전류로 인한 전자력(단면적이 50 ㎟ 이상의 단심케이블인 경우)
에 의해 손상을 받지 않도록 지지하여야 한다.
6. 배선설비가 영구적인 인장 응력을 받는 경우(수직 포설에서의 자기 중량 등)는 전선
과 케이블이 자체 중량에 의해 손상되지 않도록 필요한 단면적을 갖는 케이블이나
전선 등의 설치방법을 선정하여야 한다.
7. 전선 또는 케이블을 인입 또는 인출이 가능하도록 의도된 배선설비는 그 작업을 위
해 설비에 접근할 수 있어야 한다.
8. 바닥에 매입한 배선설비는 바닥 용도에 따른 사용에 의해 발생하는 손상을 방지하
기 위해 보호하여야 한다.
9. 벽속에 견고하게 고정하여 매입하는 배선설비는 수평 또는 수직으로 벽의 가장자리
와 평행하게 포설하여야 한다. 다만, 천장속이나 바닥속의 배선설비는 실용적인 최
단 경로를 취할 수 있다.
10. 배선설비는 도체 및 접속부에 기계적응력이 걸리는 것을 방지하도록 시설하여야
한다.
11. 지중에 매설되는 케이블, 전선관 또는 덕팅시스템 등은 기계적인 손상에 대한 보
호를 하거나 그러한 손상의 위험을 최소화할 수 있는 깊이로 매설하여야 한다. 매
설 케이블은 덮개 또는 표시 테이프로 표시하여야 한다. 매설 전선관과 덕트는 적
절하게 식별할 수 있는 조치를 취하여야 한다.
12. 케이블 지지대 및 외함은 케이블 또는 절연전선의 피복 손상이 용이한 날카로운
가장자리가 없어야 한다.
13. 케이블 및 전선은 고정방법에 의해 손상을 입지 않아야 한다.
14. 신축 이음부를 통과하는 케이블, 버스바 및 그 밖의 전기적 도체는 가요성 배선방
식을 사용하는 등 예상되는 움직임으로 인해 전기설비가 손상되지 않도록 선정 및
시공하여야 한다.
15. 배선이 고정 칸막이(파티션 등)를 통과하는 장소에는 금속시스케이블, 금속외장케
이블 또는 전선관이나 그로밋(고리)를 사용하여 기계적인 손상에 대해 배선을 보호
하여야 한다.
16. 배선설비는 건축물의 내하중을 받는 구조체 요소를 관통하지 않도록 한다. 다만，
관통배선 후 내하중 요소를 보증하는 경우에는 예외로 한다.
232.4.9 식물과 곰팡이의 존재(AK)
경험 또는 예측에 의해 위험조건(AK2)이 되는 경우, 다음을 고려하여야 한다.
가. 폐쇄형 설비(전선관, 케이블덕트 또는 케이블 트렁킹)
나. 식물에 대한 간격 유지
다. 배선설비의 정기적인 청소
232.4.10 동물의 존재(AL)
경험 또는 예측을 통해 위험 조건(AL2)이 되는 경우, 다음을 고려하여야 한다.
가. 배선설비의 기계적 특성 고려
나. 부분적 또는 전체적인 기계적 보호조치의 추가
다. 위 고려사항들의 조합
232.4.11 태양 방사(AN) 및 자외선 방사
경험 또는 예측에 의해 영향을 줄 만한 양의 태양방사(AN2) 또는 자외선이 있는 경우
조건에 맞는 배선설비를 선정하여 시공하거나 차폐를 하여야 한다. 다만, 이온 방사선
을 받는 기기는 특별한 주의가 필요하다.
232.4.12 지진의 영향(AP)
1. 해당 시설이 위치하는 장소의 지진 위험을 고려하여 배선설비를 선정하고 설치하여
야 한다.
2. 지진 위험도가 낮은 위험도(AP2) 이상인 경우, 특히 다음 사항에 주의를 기울여야
한다.
가. 배선설비를 건축물 구조에 고정 시 가요성을 고려하여야 한다. 예를 들어, 비상설
비 등 모든 중요한 기기와 고정 배선 사이의 접속은 가요성을 고려하여 선정하여
야 한다.
232.4.13 바람(AR)
진동(AH)과 그 밖의 기계적 응력(AJ)에 준하여 보호조치를 취하여야 한다.
232.4.14 가공 또는 보관된 자재의 특성(BE)
232.3.6 화재의 확산을 최소화하기 위한 조치를 참조한다.
232.4.15 건축물의 설계(CB)
1. 구조체 등의 변위에 의한 위험(CB3)이 존재하는 경우는 그 상호변위를 허용하는 케
이블의 지지와 보호 방식을 채택하여 전선과 케이블에 과도한 기계적 응력이 실리
지 않도록 하여야 한다.
2. 가요성 구조체 또는 비고정 구조체(CB4)에 대해서는 가요성 배선방식으로 한다.
232.5 허용전류
232.5.1 절연물의 허용온도
1. 정상적인 사용 상태에서 내용기간 중에 전선에 흘러야 할 전류는 통상적으로 표
232.5-1에 따른 절연물의 허용온도 이하이어야 한다. 그 전류 값은 232.5.2의 1에 따
라 선정하거나 232.5.2의 3에 따라 결정하여야 한다.
표 232.5-1 절연물의 종류에 대한 최고허용온도
절연물의 종류 최고허용온도(℃)a,d
열가소성 물질(PVC) 70(도체)
열경화성 물질[가교폴리에틸렌(XLPE) 또는 에틸렌프로필렌고무 (EPR) 90(도체)b
혼합물]
무기물(열가소성 물질 피복 또는 나도체로 사람이 접촉할 우려가 있는 것) 70(시스)
무기물(사람의 접촉에 노출되지 않고, 가연성 물질과 접촉할 우려가 105(시스)b,c
없는 나도체)
a 이 표에서 도체의 최고허용온도(최대연속운전온도)는 KS C IEC 60364-5-52(저압전기설비-제5-52부: 전
기기기의 선정 및 설치－배선설비)의“부속서 B(허용전류)”에 나타낸 허용전류 값의 기초가 되는 것
으로서 KS C IEC 60502(정격전압 1 kV ~ 30 kV 압출 성형 절연 전력케이블 및 그 부속품) 및 IEC
60702(정격전압 750 V 이하 무기물 절연 케이블 및 단말부) 시리즈에서 인용하였다.
b 도체가 70 ℃를 초과하는 온도에서 사용될 경우, 도체에 접속되어 있는 기기가 접속 후에 나타나는 온
도에 적합한지 확인하여야 한다.
c 무기절연(MI)케이블은 케이블의 온도 정격, 단말 처리, 환경조건 및 그 밖의 외부영향에 따라 더 높은
허용 온도로 할 수 있다.
d (공인)인증 된 경우, 도체 또는 케이블 제조자의 규격에 따라 최대허용온도 한계(범위)를 가질 수 있다.
2. 표 232.5-1은 KS C IEC 60439-2(저전압 개폐장치 및 제어장치 부속품－제2부:부스
바 트렁킹 시스템의 개별 요구사항), KS C IEC 61534-1(전원 트랙－제1부：일반 요
구사항) 등에 따라 제조자가 허용전류 범위를 제공해야 하는 버스바트렁킹시스템,
전원 트랙시스템 및 라이팅 트랙시스템에는 적용하지 않는다.
3. 다른 종류의 절연물에 대한 허용온도는 케이블 표준 또는 제조자 시방에 따른다.
232.5.2 허용전류의 결정
1. 절연도체와 비외장케이블에 대한 전류가 KS C IEC 60364-5-52(저압전기설비-제5-52
부:전기기기의 선정 및 설치-배선설비)의“부속서 B(허용전류)”에 주어진 필요한
보정 계수를 적용하고, KS C IEC 60364-5-52(저압전기설비-제5-52부：전기기기의
선정 및 설치-배선설비)의“부속서 A(공사방법)”를 참조하여 KS C IEC
60364-5-52(저압전기설비-제5-52부：전기기기의 선정 및 설치-배선설비)의“부속서
B(허용전류)”의 표(공사방법, 도체의 종류 등을 고려 허용전류)에서 선정된 값을
초과하지 않는 경우 232.5.1의 요구사항을 충족하는 것으로 간주한다.
2. 허용전류의 값은 KS C IEC 60287(전기 케이블-전류 정격 계산) 시리즈에서 규정한
방법, 시험 또는 방법이 정해진 경우 승인된 방법을 이용한 계산을 통해 결정할 수
도 있다. 이것을 사용하려면 부하 특성 및 토양 열저항의 영향을 고려하여야 한다.
3. 주위온도는 해당 케이블 또는 절연전선이 무부하일 때 주위 매체의 온도이다.
232.5.3 복수회로로 포설된 그룹
1. KS C IEC 60364-5-52(저압전기설비-제5-52부：전기기기의 선정 및 설치-배선설비)
의“부속서 B(허용전류)”의 그룹감소계수는 최고허용온도가 동일한 절연전선 또는
케이블의 그룹에 적용한다.
2. 최고허용온도가 다른 케이블 또는 절연전선이 포설된 그룹의 경우 해당 그룹의 모
든 케이블 또는 절연전선의 허용전류용량은 그룹의 케이블 또는 절연전선 중에서
최고허용온도가 가장 낮은 것을 기준으로 집합감소계수를 적용하여야 한다.
3. 사용조건을 알고 있는 경우, 1가닥의 케이블 또는 절연전선이 그룹 허용전류의 30%
이하를 유지하는 경우는 해당 케이블 또는 절연전선을 무시하고 그 그룹의 나머지
에 대하여 감소계수를 적용할 수 있다.
232.5.4 통전도체의 수
1. 한 회로에서 고려해야 하는 전선의 수는 부하 전류가 흐르는 도체의 수이다. 다상
회로 도체의 전류가 평형상태로 간주되는 경우는 중성선을 고려할 필요는 없다. 이
조건에서 4심 케이블의 허용전류는 각 상이 동일 도체단면적인 3심 케이블의 허용
전류와 같다. 4심, 5심 케이블에서 3도체만이 통전도체일 때 허용전류를 더 크게 할
수 있다. 이것은 15% 이상의 THDi(전류종합고조파왜형률)가 있는 제3고조파 또는 3
의 홀수(기수) 배수 고조파가 존재하는 경우에는 별도로 고려해야 한다.
2. 선전류의 불평형으로 인해 다심케이블의 중성선에 전류가 흐르는 경우, 중성선 전
류에 의한 온도 상승은 1가닥 이상의 선도체에 발생한 열이 감소함으로써 상쇄된
다. 이 경우, 중성선의 굵기는 가장 큰 선전류에 따라 선택하여야 한다. 중성선은
어떠한 경우에도 제1에 적합한 단면적을 가져야 한다.
3. 중성선 전류 값이 도체의 부하전류보다 커지는 경우는 회로의 허용전류를 결정하는
데 있어서 중성선도 고려하여야 한다. 중성선의 전류는 3상회로의 3배수고조파(영상
분고조파) 전류를 무시할 수 없는 데서 기인한다. 고조파 함유율이 기본파 선전류의
15%를 초과하는 경우 중성선의 굵기는 선도체 이상이어야 한다. 고조파 전류에 의
한 열의 영향 및 고차 고조파 전류에 대응하는 감소계수를 KS C IEC 60364-5-52의
“부속서 E”에 나타내었다.
4. 보호도체로만 사용되는 도체(PE도체)은 고려하지 않는다. PEN도체는 중성선과 같은
방법으로 취급한다.
232.5.5 배선경로 중 설치조건의 변화
배선경로 중의 일부에서 다른 부분과 방열조건이 다른 경우 배선경로 중 가장 나쁜
조건의 부분을 기준으로 허용전류를 결정하여야 한다(단, 배선이 0.35 m 이하인 벽을
관통하는 장소에서만 방열조건이 다른 경우에는 이 요구사항을 무시할 수 있다).
232.10 전선관시스템
232.11 합성수지관공사
232.11.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 전선은 연선일 것. 다만, 다음의 것은 적용하지 않는다.
가. 짧고 가는 합성수지관에 넣은 것.
나. 단면적 10 ㎟(알루미늄선은 단면적 16 ㎟) 이하의 것.
3. 전선은 합성수지관 안에서 접속점이 없도록 할 것.
4. 중량물의 압력 또는 현저한 기계적 충격을 받을 우려가 없도록 시설할 것.
5. 이중천장(반자 속 포함) 내에는 시설할 수 없다.
232.11.2 합성수지관 및 부속품의 선정
1. 합성수지관공사에 사용하는 경질비닐 전선관 및 합성수지제 전선관, 기타 부속품
등(관 상호 간을 접속하는 것 및 관의 끝에 접속하는 것에 한하며 리듀서를 제외한
다)은 다음에 적합한 것이어야 한다.
가. 합성수지제의 전선관 및 박스 기타의 부속품은 다음 (1)에 적합한 것일 것. 다만,
부속품 중 금속제의 박스 및 다음 (2)에 적합한 분진방폭형 가요성 부속은 그러하
지 아니하다.
(1) 합성수지제의 전선관 및 박스 기타의 부속품
(가) 합성수지제의 전선관은 KS C 8431(경질 폴리염화비닐 전선관)의“7 성능”
및 “8 구조”또는 KS C 8454[합성 수지제 휨(가요) 전선관]의 “4 일반 요
구사항”, “7 성능”, “8 구조” 및 “9 치수”또는 KS C 8455(파상형 경
질 폴리에틸렌 전선관)의 “7 재료 및 제조방법”, “8 치수”, “10 성능”
및 “11 구조”를 따른다.
(나) 박스는 KS C 8436(합성수지제 박스 및 커버)의 “5 성능”, “6 겉모양 및
모양”, “7 치수” 및 “8 재료”를 따른다.
(다) 부속품은 KS C IEC 61386-21-A(전기설비용 전선관 시스템-제21부：경질 전
선관 시스템의 개별 요구사항)의“4 일반요구사항”, “6 분류”, “9 구조”
및 “10 기계적 특성”, “11 전기적 특성”, “12 내열 특성”을 따른다.
(2) 분진방폭형 가요성 부속
(가) 구조
이음매 없는 단동(丹銅), 인청동(隣靑銅)이나 스테인리스의 가요관에 단동·황동
이나 스테인리스의 편조피복을 입힌 것 또는 232.13.2의 1에 적합한 2종 금속제
의 가요전선관에 두께 0.8 ㎜ 이상의 비닐 피복을 입힌 것의 양쪽 끝에 접속기
또는 유니온 커플링을 견고히 접속하고 안쪽 면은 전선을 넣거나 바꿀 때에 전
선의 피복을 손상하지 아니하도록 매끈한 것일 것.
(나) 완성품
실온에서 그 바깥지름의 10배의 지름을 가지는 원통의 주위에 180° 구부린 후
직선상으로 환원시키고 다음에 반대방향으로 180° 구부린 후 직선상으로 환원
시키는 조작을 10회 반복하였을 때에 금이 가거나 갈라지는 등의 이상이 생기
지 아니하는 것일 것.
나. 관의 끝부분 및 안쪽 면은 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 매끈한 것일 것.
다. 관[합성수지제 휨(가요) 전선관을 제외한다]의 두께는 2 ㎜ 이상일 것. 다만, 전개
된 장소 또는 점검할 수 있는 은폐된 장소로서 건조한 장소에 사람이 접촉할 우
려가 없도록 시설한 경우(옥내배선의 사용전압이 400 V 이하인 경우에 한한다)에
는 그러하지 아니하다.
232.11.3 합성수지관 및 부속품의 시설
1. 관 상호 간 및 박스와는 관을 삽입하는 깊이를 관의 바깥지름의 1.2배(접착제를 사용
하는 경우에는 0.8배) 이상으로 하고 또한 꽂음 접속에 의하여 견고하게 접속할 것.
2. 관의 지지점 간의 거리는 1.5 m 이하로 하고, 또한 그 지지점은 관의 끝ㆍ관과 박
스의 접속점 및 관 상호 간의 접속점 등에 가까운 곳에 시설할 것.
3. 습기가 많은 장소 또는 물기가 있는 장소에 시설하는 경우에는 방습 장치를 할 것.
4. 합성수지관을 금속제의 박스에 접속하여 사용하는 경우 또는 232.11.2의 1의 단서에
규정하는 분진방폭형 가요성 부속을 사용 하는 경우에는 박스 또는 분진 방폭형 가
요성 부속에 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것. 다만, 사용전압이 400 V 이하
로서 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
가. 건조한 장소에 시설하는 경우
나. 옥내배선의 사용전압이 직류 300 V 또는 교류 대지 전압이 150 V 이하로서 사람
이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설하는 경우
5. 합성수지관을 풀박스에 접속하여 사용하는 경우에는 제1의 규정에 준하여 시설할
것. 다만, 기술상 부득이한 경우에 관 및 풀박스를 건조한 장소에서 불연성의 조영
재에 견고하게 시설하는 때에는 그러하지 아니하다.
6. 콤바인 덕트관은 직접 콘크리트에 매입(埋入)하여 시설하거나 옥내 전개된 장소에
시설하는 경우 이외에는 KS F ISO 1182(건축재료의 불연성 시험 방법)에 따른 불연
성능이 있는 것의 내부, 전용의 불연성 관 또는 덕트에 넣어 시설할 것.
7. 합성수지제 휨(가요) 전선관 상호 간은 직접 접속하지 말 것.
232.12 금속관공사
232.12.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 전선은 연선일 것. 다만, 다음의 것은 적용하지 않는다.
가. 짧고 가는 금속관에 넣은 것.
나. 단면적 10 ㎟(알루미늄선은 단면적 16 ㎟) 이하의 것.
3. 전선은 금속관 안에서 접속점이 없도록 할 것.
232.12.2 금속관 및 부속품의 선정
1. 금속관공사에 사용하는 금속관과 박스 기타의 부속품(관 상호 간을 접속하는 것 및 관
의 끝에 접속하는 것에 한하며 리듀서를 제외한다)은 다음에 적합한 것이어야 한다.
가. (1)에 정하는 표준에 적합한 금속제의 전선관(가요전선관을 제외한다) 및 금속제
박스 기타의 부속품 또는 황동이나 동으로 견고하게 제작한 것일 것. 다만, 분진
방폭형 가요성 부속 기타의 폭발방지형의 부속품으로서 (2)와 (3)에 적합한 것과
절연부싱은 그러하지 아니하다.
(1) 금속제의 전선관 및 금속제박스 기타의 부속품은 다음에 적합한 것일 것.
(가) 강제 전선관
KS C 8401(강제전선관)의“4 굽힘성”, “5 내식성”, “7 치수, 무게 및 유효
나사부의 길이와 바깥지름 및 무게의 허용차”의 “표 1”, “표 2” 및 “표
3”의 호칭방법, 바깥지름, 바깥지름의 허용차, 두께, 유효나사부의 길이(최소
치), “8 겉모양”, “9.1 재료”와 “9.2 제조방법”의 9.2.2, 9.2.3 및 9.2.4
(나) 알루미늄 전선관
KS C IEC 60614-2-1-A(전선관-제2-1부：금속제 전선관의 개별규정)의 “7 치
수”, “8 구조”, “9 기계적 특성”, “10 내열성”, “11 내화성”
(다) 금속제 박스
KS C 8458(금속제 박스 및 커버)의“4 성능”, “5 구조”, “6 모양 및 치수”
및 “7 재료”
(라) 부속품
KS C 8460(금속제 전선관용 부속품)의“7 성능”, “8 구조”, “9 모양 및 치
수”, 및 “10 재료”
(2) 금속관의 폭발방지형 부속품 중 가요성 부속의 표준은 다음에 적합한 것일 것.
(가) 분진방폭형의 가요성 부속의 구조는 이음매 없는 단동ㆍ인청동이나 스테인
리스의 가요관에 단동ㆍ황동이나 스테인리스의 편조 피복을 입힌 것 또는
표 232.12-1에 적합한 2종 금속제의 가요전선관에 두께 0.8 ㎜ 이상의 비닐
피복을 입힌 것의 양쪽 끝에 접속기 또는 유니온 커플링을 견고히 접속하고
안쪽 면은 전선을 넣거나 바꿀 때에 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 매
끈한 것일 것.
(나) 분진방폭형의 가요성 부속의 완성품은 실온에서 그 바깥지름의 10배의 지름
을 가지는 원통의 주위에 180° 구부린 후 직선상으로 환원시키고 다음에
반대방향으로 180° 구부린 후 직선상으로 환원시키는 조작을 10회 반복하
였을 때에 금이 가거나 갈라지는 등의 이상이 생기지 아니하는 것일 것.
(다) 내압(耐壓)방폭형의 가요성 부속의 구조는 이음매 없는 단동ㆍ인청동이나
스테인리스의 가요관에 단동ㆍ황동이나 스테인리스의 편 조피복을 입힌 것
의 양쪽 끝에 접속기 또는 유니온 커플링을 견고히 접속하고 안쪽 면은 전
선을 넣거나 바꿀 때에 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 매끈한 것일
것.
(라) 내압(耐壓)방폭형의 가요성 부속의 완성품은 실온에서 그 바깥지름의 10배
의 지름을 가지는 원통의 주위에 180° 구부린 후 직선상으로 환원시키고
다음에 반대방향으로 180° 구부린 후 직선상으로 환원시키는 조작을 10회
반복한 후 196 N/㎠의 수압을 내부에 가하였을 때에 금이 가거나 갈라지는
등의 이상이 생기지 아니하는 것일 것.
(마) 안전증 방폭형의 가요성 부속의 구조는 표 232.12-1에 적합한 1종 금속제의
가요전선관에 단동ㆍ황동이나 스테인리스의 편조 피복을 입힌 것 또는 표
232.12-1에 적합한 2종 금속제의 가요전선관에 두께 0.8 ㎜ 이상의 비닐을
피복한 것의 양쪽 끝에 접속기 또는 유니온 커플링을 견고히 접속하고 안쪽
면은 전선을 넣거나 바꿀 때에 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 매끈한
것일 것.
(바) 안전증 방폭형의 가요성 부속의 완성품은 실온에서 그 바깥지름의 10배의
지름을 가지는 원통의 주위에 180° 구부린 후 직선상으로 환원시키고 다음
에 반대방향으로 180° 구부린 후 직선상으로 환원시키는 조작을 10회 반복
하였을 때 금이 가거나 갈라지는 등의 이상이 생기지 아니하는 것일 것.
표 232.12-1 금속제 가요 전선관 및 박스 기타의 부속품
KS C 8422(금속제 가요전선관)의“7. 성능” 표 1의 “내식성, 인
장, 굽힘”, “8.1 가요관의 내면”, “9. 치수” 표 2의 “1종 가
1종 금속제 요관의 호칭, 재료의 최소두께, 최소 안지름, 바깥지름, 바깥지름
가요전선관 의 허용차” 및 “10. 재료 a”의 규정에 적합한 것이어야 하며
조편의 이음매는 심하게 두께가 늘어나지 아니하고 1종 금속제
가요전선관의 세기를 감소시키지 아니하는 것일 것.
KS C 8422(금속제 가요전선관)의 “7. 성능” 표 1의 “내식성,
2종 금속제 인장, 압축, 전기저항, 굽힘, 내수”, “8.1 가요관의 내면”, “9.
가요전선관 치수” 표 3 “2종 가요관의 호칭, 최소 안지름, 바깥지름, 바깥
지름의 허용차” 및 “10. 재료 b”의 규정에 적합한 것일 것.
금속제 KS C 8459(금속제 가요전선관용 부속품)의 “7. 성능”, “8. 구
가요전선관용 조”, “9. 모양 및 치수”, “그림 4 ~ 15” 및 “10. 재료”에
부속품 적합한 것일 것.
(3) 금속관의 폭발방지형 부속품 중 (2)에 규정하는 것 이외의 것은 다음의 표준에
적합할 것.
(가) 재료는 건식아연도금법에 의하여 아연도금을 한 위에 투명한 도료를 칠하거
나 기타 방법으로 녹이 스는 것을 방지하도록 한 강(鋼) 또는 가단주철(可
鍛鑄鐵)일 것.
(나) 안쪽 면 및 끝부분은 전선을 넣거나 바꿀 때에 전선의 피복을 손상하지 아
니하도록 매끈한 것일 것.
(다) 전선관과의 접속부분의 나사는 5산 이상 완전히 나사결합이 될 수 있는 길
이일 것.
(라) 접합면(나사의 결합부분을 제외한다)은 KS C IEC 60079-1(폭발성 분위기-제1
부：내압 방폭구조“d”) “5. 방폭접합”의 “5.1 일반 요구사항”에 적합한
것일 것. 다만, 금속ㆍ합성고무 등의 난연성 및 내구성이 있는 패킹을 사용하
고 이를 견고히 접합면에 붙일 경우에 그 틈새가 있을 경우 이 틈새는 KS C
IEC 60079-1(폭발성 분위기－제1부：내압 방폭구조“d”) “5.2.2 틈새”의
“표 1” 및 “표 2”의 최대값을 넘지 않아야 한다.
(마) 접합면 중 나사의 접합은 KS C IEC 60079-1(폭발성 분위기－제1부：내압 방
폭구조“d”)의 “5.3 나사 접합”의 “표 3” 및 “표 4”에 적합한 것일
것.
(바) 완성품은 KS C IEC 60079-1(폭발성 분위기－제1부：내압 방폭구조“d”)의
“15.1.2 폭발압력(기준압력)측정” 및 “15.1.3 압력시험”에 적합한 것일 것.
나. 관의 두께는 다음에 의할 것.
(1) 콘크리트에 매입하는 것은 1.2 ㎜ 이상
(2) (1) 이외의 것은 1 ㎜ 이상. 다만, 이음매가 없는 길이 4 m 이하인 것을 건조
하고 전개된 곳에 시설하는 경우에는 0.5 ㎜까지로 감할 수 있다.
다. 관의 끝부분 및 안쪽 면은 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 매끈한 것일 것.
232.12.3 금속관 및 부속품의 시설
1. 관 상호 간 및 관과 박스 기타의 부속품과는 나사접속 기타 이와 동등 이상의 효력
이 있는 방법에 의하여 견고하고 또한 전기적으로 완전하게 접속할 것.
2. 관의 끝 부분에는 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 부싱을 사용할 것. 다만, 금
속관공사로부터 애자사용공사로 옮기는 경우에는 그 부분의 관의 끝부분에는 절연
부싱 또는 이와 유사한 것을 사용하여야 한다.
3. 습기가 많은 장소 또는 물기가 있는 장소에 시설하는 경우에는 방습 장치를 할 것.
4. 관에는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것. 다만, 사용전압이 400 V 이하로서
다음 중 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
가. 관의 길이(2개 이상의 관을 접속하여 사용하는 경우에는 그 전체의 길이를 말한
다. 이하 같다)가 4 m 이하인 것을 건조한 장소에 시설하는 경우
나. 옥내배선의 사용전압이 직류 300 V 또는 교류 대지 전압 150 V 이하로서 그 전
선을 넣는 관의 길이가 8 m 이하인 것을 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시
설하는 경우 또는 건조한 장소에 시설하는 경우
5. 금속관을 금속제의 풀박스에 접속하여 사용하는 경우에는 제1의 규정에 준하여 시
설하여야 한다. 다만, 기술상 부득이한 경우에는 관 및 풀박스를 건조한 곳에서 불
연성의 조영재에 견고하게 시설하고 또한 관과 풀박스 상호 간을 전기적으로 접속
하는 때에는 그러하지 아니하다.
232.13 금속제 가요전선관공사
232.13.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 전선은 연선일 것. 다만, 단면적 10 ㎟(알루미늄선은 단면적 16 ㎟) 이하인 것은 그
러하지 아니하다.
3. 가요전선관 안에는 전선에 접속점이 없도록 할 것.
4. 가요전선관은 2종 금속제 가요전선관일 것. 다만, 전개된 장소이거나 점검할 수 있
는 은폐된 장소(옥내배선의 사용전압이 400 V 초과인 경우에는 전동기에 접속하는
부분으로서 가요성을 필요로 하는 부분에 사용하는 것에 한한다) 또는 점검 불가능
한 은폐장소에 기계적 충격을 받을 우려가 없는 조건일 경우에는 1종 가요전선관
(습기가 많은 장소 또는 물기가 있는 장소에는 비닐 피복 1종 가요전선관에 한한
다)을 사용할 수 있다.
232.13.2 금속제 가요전선관 및 부속품의 선정
1. 표 232.12-1에 적합한 금속제 가요전선관 및 박스 기타의 부속품일 것.
2. 안쪽 면은 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 매끈한 것일 것.
232.13.3 금속제 가요전선관 및 부속품의 시설
1. 관 상호 간 및 관과 박스 기타의 부속품과는 견고하고 또한 전기적으로 완전하게
접속할 것.
2. 가요전선관의 끝부분은 피복을 손상하지 아니하는 구조로 되어 있을 것.
3. 습기 많은 장소 또는 물기가 있는 장소에 시설하는 때에는 비닐 피복 가요전선관일
것.
4. 1종 금속제 가요전선관에는 단면적 2.5 ㎟ 이상의 나연동선을 전체 길이에 걸쳐 삽
입 또는 첨가하여 그 나연동선과 1종 금속제가요전선관을 양쪽 끝에서 전기적으로
완전하게 접속할 것. 다만, 관의 길이가 4 m 이하인 것을 시설하는 경우에는 그러
하지 아니하다.
5. 가요전선관공사는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것. 다만, 사용전압이 400 V
이하로서 관의 길이가 4 m 이하인 것을 시설하는 경우에는 그러하지 아니하다.
232.20 케이블트렁킹시스템
232.21 합성수지몰드공사
232.21.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 합성수지몰드 안에는 전선에 접속점이 없도록 할 것. 다만, 합성수지몰드 안의 전선
을 KS C 8436(합성수지제 박스 및 커버)의“5 성능”, “6 겉모양 및 모양”, “7
치수” 및 “8 재료”에 적합한 합성 수지제의 조인트 박스를 사용하여 접속할 경
우에는 그러하지 아니하다.
3. 합성수지몰드 상호 간 및 합성수지 몰드와 박스 기타의 부속품과는 전선이 노출되
지 아니하도록 접속할 것.
232.21.2 합성수지몰드 및 박스 기타의 부속품의 선정
1. 합성수지몰드공사에 사용하는 합성수지몰드 및 박스 기타의 부속품(몰드 상호 간을
접속하는 것 및 몰드 끝에 접속하는 것에 한한다)은 KS C 8436(합성수지제 박스 및
커버)에 적합한 것일 것. 다만, 부속품 중 콘크리트 안에 시설하는 금속제의 박스에
대하여는 그러하지 아니하다.
2. 합성수지몰드는 홈의 폭 및 깊이가 35 ㎜ 이하, 두께는 2 mm 이상의 것일 것. 다
만, 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설하는 경우에는 폭이 50 ㎜ 이하, 두께 1
mm 이상의 것을 사용할 수 있다.
232.22 금속몰드공사
232.22.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연 전선을 제외한다)일 것.
2. 금속몰드 안에는 전선에 접속점이 없도록 할 것. 다만, 「전기용품 및 생활용품 안
전관리법」에 의한 금속제 조인트 박스를 사용할 경우에는 접속할 수 있다.
3. 금속몰드의 사용전압이 400 V 이하로 옥내의 건조한 장소로 전개된 장소 또는 점
검할 수 있는 은폐장소에 한하여 시설할 수 있다
232.22.2 금속몰드 및 박스 기타 부속품의 선정
금속몰드공사에 사용하는 금속몰드 및 박스 기타의 부속품(몰드 상호 간을 접속하는
것 및 몰드의 끝에 접속하는 것에 한한다)은 다음에 적합한 것이어야 한다.
1. 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」에서 정하는 표준에 적합한 금속제의 몰드 및
박스 기타 부속품 또는 황동이나 동으로 견고하게 제작한 것으로서 안쪽면이 매끈
한 것일 것.
2. 황동제 또는 동제의 몰드는 폭이 50 ㎜ 이하, 두께 0.5 ㎜ 이상인 것일 것.
232.22.3 금속몰드 및 박스 기타 부속품의 시설
1. 몰드 상호 간 및 몰드 박스 기타의 부속품과는 견고하고 또한 전기적으로 완전하게
접속할 것.
2. 몰드에는 211 및 140의 규정에 준하여 접지공사를 할 것. 다만, 다음 중 하나에 해
당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
가. 몰드의 길이(2개 이상의 몰드를 접속하여 사용하는 경우에는 그 전체의 길이를
말한다. 이하 같다)가 4 m 이하인 것을 시설하는 경우
나. 옥내배선의 사용전압이 직류 300 V 또는 교류 대지 전압이 150 V 이하로서 그
전선을 넣는 관의 길이가 8 m 이하인 것을 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록
시설하는 경우 또는 건조한 장소에 시설하는 경우
232.23 금속트렁킹공사
본체부와 덮개가 별도로 구성되어 덮개를 열고 전선을 교체하는 금속트렁킹공사방법
은 232.31의 규정을 준용한다.
232.24 케이블트렌치공사
1. 케이블트렌치(옥내배선공사를 위하여 바닥을 파서 만든 도랑 및 부속설비를 말하며
수용가의 옥내 수전설비 및 발전설비 설치장소에만 적용한다)에 의한 옥내배선은
다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 케이블트렌치 내의 사용 전선 및 시설방법은 232.41을 준용한다. 단, 전선의 접속
부는 방습 효과를 갖도록 절연 처리하고 점검이 용이하도록 할 것
나. 케이블은 배선 회로별로 구분하고 2 m 이내의 간격으로 받침대등을 시설할 것
다. 케이블트렌치에서 케이블트레이, 덕트, 전선관 등 다른 공사방법으로 변경되는 곳
에는 전선에 물리적 손상을 주지 않도록 시설할 것
라. 케이블트렌치 내부에는 전기배선설비 이외의 수관‧가스관 등 다른 시설물을 설치
하지 말 것
2. 케이블트렌치는 다음에 적합한 구조이어야 한다.
가. 케이블트렌치의 바닥 또는 측면에는 전선의 하중에 견디고 전선에 손상을 주지
않는 받침대를 설치할 것
나. 케이블트렌치의 뚜껑, 받침대 등 금속재는 내식성의 재료이거나 방식처리를 할 것
다. 케이블트렌치 굽은 부분 안쪽의 반경은 통과하는 전선의 허용 굽은 부분 반지름
이상이어야 하고 배선의 절연피복을 손상시킬 수 있는 돌기가 없는 구조일 것
라. 케이블트렌치의 뚜껑은 바닥 마감면과 평평하게 설치하고 장비의 하중 또는 통행
하중 등 충격에 의하여 변형되거나 파손되지 않도록 할 것
마. 케이블트렌치의 바닥 및 측면에는 방수처리하고 물이 고이지 않도록 할 것
바. 케이블트렌치는 외부에서 고형물이 들어가지 않도록 IP2X 이상으로 시설할 것
3. 케이블트렌치가 건축물의 방화구획을 관통하는 경우 관통부는 232.3.6에 준하여 시
설하여야 한다.
4. 케이블트렌치의 부속설비에 사용되는 금속재는 211과 140에 준하여 접지공사를 하
여야 한다.
232.30 케이블덕팅시스템
232.31 금속덕트공사
232.31.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 금속덕트에 넣은 전선의 단면적(절연피복의 단면적을 포함한다)의 합계는 덕트의 내
부 단면적의 20%(전광표시장치 기타 이와 유사한 장치 또는 제어회로 등의 배선만
을 넣는 경우에는 50%) 이하일 것.
3. 금속덕트 안에는 전선에 접속점이 없도록 할 것. 다만, 전선을 분기하는 경우에는
그 접속점을 쉽게 점검할 수 있는 때에는 그러하지 아니하다.
4. 금속덕트 안의 전선을 외부로 인출하는 부분은 금속 덕트의 관통부분에서 전선이
손상될 우려가 없도록 시설할 것.
5. 금속덕트 안에는 전선의 피복을 손상할 우려가 있는 것을 넣지 아니할 것.
6. 금속덕트에 의하여 저압 옥내배선이 건축물의 방화 구획을 관통하거나 인접 조영물
로 연장되는 경우에는 그 방화벽 또는 조영물 벽면의 덕트 내부는 232.3.6에 준하여
시설하여야 한다.
232.31.2 금속덕트의 선정
1. 폭이 40 ㎜ 이상, 두께가 1.2 ㎜ 이상인 철판 또는 동등 이상의 기계적 강도를 가지
는 금속제의 것으로 견고하게 제작한 것일 것.
2. 안쪽 면은 전선의 피복을 손상시키는 돌기(突起)가 없는 것일 것.
3. 안쪽 면 및 바깥 면에는 산화 방지를 위하여 KS D 8304, KS D 8308에 따른 아연도
금 또는 이와 동등 이상의 효과를 가지는 도장을 한 것일 것.
232.31.3 금속덕트의 시설
1. 덕트 상호 간은 견고하고 또한 전기적으로 완전하게 접속할 것.
2. 덕트를 조영재에 붙이는 경우에는 덕트의 지지점 간의 거리를 3 m(취급자 이외의
자가 출입할 수 없도록 설비한 곳에서 수직으로 붙이는 경우에는 6 m) 이하로 하
고 또한 견고하게 붙일 것.
3. 덕트의 본체와 구분하여 뚜껑을 설치하는 경우에는 쉽게 열리지 아니하도록 시설할 것.
4. 덕트의 끝부분은 막을 것.
5. 덕트 안에 먼지가 침입하지 아니하도록 할 것.
6. 덕트는 물이 고이는 낮은 부분을 만들지 않도록 시설할 것.
7. 덕트는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것.
8. 옥내에 이웃 연결하여 설치되는 등기구(서로 다른 끝을 연결하도록 설계된 등기구
로서 내부에 전원공급용 관통배선을 가지는 것. “이웃 연결 설치 등기구”라 한
다)는 다음에 따라 시설할 것.
가. 등기구는 레이스웨이(raceway, KS C 8465)로 사용할 수 없다. 다만, 「전기용품
및 생활용품 안전관리법」에 의한 안전인증을 받은 등기구로서 다음에 의하여 시
설하는 경우는 예외로 한다.
(1) 이웃 연결 설치 등기구는 KS C IEC 60598-1(등기구－제1부：일반 요구사항 및
시험)의“12 내구성 시험과 열 시험”에 적합한 것일 것.
(2) 현수형 이웃 연결 설치 등기구는 개별 등기구에 대해 KS C 8465(레이스웨이)에
규정된 “6.3 정하중”에 적합한 것일 것.
(3) 이웃 연결 설치 등기구에는“이웃 연결 설치 적합”표시와“최대 이웃 연결
설치 가능한 등기구의 수”를 표기할 것.
(4) 232.31.1 및 232.31.3에 따라 시설할 것.
(5) 이웃 연결 설치 등기구는 KS C IEC 61084-1(전기설비용 케이블 트렁킹 및 덕
트 시스템－제1부：일반 요구사항)의“12 전기적 특성”에 적합하거나, 보호도
체로 연결할 것.
나. 그 밖에 설치장소의 환경조건을 고려하여 감전화재 위험의 우려가 없도록 시설하
여야 한다.
232.32 플로어덕트공사
232.32.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 전선은 연선일 것. 다만, 단면적 10 ㎟(알루미늄선은 단면적 16 ㎟) 이하인 것은 그
러하지 아니하다.
3. 플로어덕트 안에는 전선에 접속점이 없도록 할 것. 다만, 전선을 분기하는 경우에
접속점을 쉽게 점검할 수 있을 때(플로어덕트에 설치하는 지름 100 mm 이상의 구
멍은 접속점을 쉽게 점검할 수 있는 것으로 본다)에는 그러하지 아니하다.
232.32.2 플로어덕트 및 부속품의 선정
플로어덕트 및 박스 기타의 부속품(플로어덕트 상호 간을 접속하는 것 및 플로어덕트
의 끝에 접속하는 것에 한한다)은 KS C 8457(플로어 덕트용의 부속품)에 적합한 것이
어야 한다.
232.32.3 플로어덕트 및 부속품의 시설
1. 덕트 상호 간 및 덕트와 박스 및 인출구와는 견고하고 또한 전기적으로 완전하게
접속할 것.
2. 덕트 및 박스 기타의 부속품은 물이 고이는 부분이 없도록 시설하여야 한다.
3. 박스 및 인출구는 마루 위로 돌출하지 아니하도록 시설하고 또한 물이 스며들지 아
니하도록 밀봉할 것.
4. 덕트의 끝부분은 막을 것.
5. 덕트는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것.
232.33 셀룰러덕트공사
232.33.1 시설조건
1. 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다)일 것.
2. 전선은 연선일 것. 다만, 단면적 10 ㎟(알루미늄선은 단면적 16 ㎟) 이하의 것은 그
러하지 아니하다.
3. 셀룰러덕트 안에는 전선에 접속점을 만들지 아니할 것. 다만, 전선을 분기하는 경우
그 접속점을 쉽게 점검할 수 있을 때(셀룰러덕트에 설치하는 지름 100 mm 이상의
구멍은 접속점을 쉽게 점검할 수 있는 것으로 본다)에는 그러하지 아니하다.
4. 셀룰러덕트 안의 전선을 외부로 인출하는 경우에는 그 셀룰러덕트의 관통 부분에서
전선이 손상될 우려가 없도록 시설할 것.
232.33.2 셀룰러덕트 및 부속품의 선정
1. 강판으로 제작한 것일 것.
2. 덕트 끝과 안쪽 면은 전선의 피복이 손상하지 아니하도록 매끈한 것일 것.
3. 덕트의 안쪽 면 및 외면은 녹방지를 위하여 도금 또는 도장을 한 것일 것. 다만,
KS D 3602(강제갑판) 중 SDP 3에 적합한 것은 그러하지 아니하다.
4. 셀룰러덕트의 판 두께는 표 232.33-1에서 정한 값 이상일 것.
표 232.33-1 셀룰러덕트의 선정
덕트의 최대 폭 덕트의 판 두께
150 ㎜ 이하 1.2 ㎜
1.4 ㎜[KS D 3602(강제 갑판) 중 SDP2, SDP3 또는
150 ㎜ 초과 200 ㎜ 이하
SDP2G에 적합한 것은 1.2 ㎜]
200 ㎜ 초과하는 것 1.6 ㎜
5. 부속품의 판 두께는 1.6 ㎜ 이상일 것.
6. 저판을 덕트에 붙인 부분은 다음 계산식에 의하여 계산한 값의 하중을 저판에 가할
때 덕트의 각부에 이상이 생기지 않을 것.
P = 5.88D
P: 하중(N/m)
D: 덕트의 단면적(㎠)
232.33.3 셀룰러덕트 및 부속품의 시설
1. 덕트 상호 간, 덕트와 조영물의 금속 구조체, 부속품 및 덕트에 접속하는 금속체와
는 견고하게 또한 전기적으로 완전하게 접속할 것.
2. 덕트 및 부속품은 물이 고이는 부분이 없도록 시설할 것.
3. 인출구는 바닥 위로 돌출하지 아니하도록 시설하고 또한 물이 스며들지 아니하도록
할 것.
4. 덕트의 끝부분은 막을 것.
5. 덕트는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것.
232.40 케이블트레이시스템
232.41 케이블트레이공사
케이블트레이공사는 케이블을 지지하기 위하여 사용하는 금속재 또는 불연성 재료로
제작된 유닛 또는 유닛의 집합체 및 그에 부속하는 부속재 등으로 구성된 견고한 구
조물을 말하며 사다리형, 펀칭형, 그물망형, 바닥밀폐형 기타 이와 유사한 구조물을 포
함하여 적용한다.
232.41.1 시설 조건
1. 전선은 연피케이블, 알루미늄피 케이블 등 난연성 케이블(334.7의 1의“가”(1)(가)의
시험방법에 의한 시험에 합격한 케이블) 또는 기타 케이블(적당한 간격으로 연소(延
燒)방지 조치를 하여야 한다) 또는 금속관 혹은 합성수지관 등에 넣은 절연전선을
사용하여야 한다.
2. 제1의 각 전선은 관련되는 각 규정에서 사용이 허용되는 것에 한하여 시설할 수 있다.
3. 케이블트레이 안에서 전선을 접속하는 경우에는 전선 접속부분에 사람이 접근할 수
있고 또한 그 부분이 측면 레일 위로 나오지 않도록 하고 그 부분을 절연처리 하
여야 한다.
4. 수평으로 포설하는 케이블 이외의 케이블은 케이블 트레이의 가로대에 케이블 타이
등으로 견고하게 고정시켜야 한다.
5. 저압 케이블과 고압 또는 특고압 케이블은 동일 케이블 트레이 안에 포설하여서는
아니 된다. 다만, 견고한 불연성의 격벽을 시설하는 경우 또는 금속외장 케이블인
경우에는 그러하지 아니하다.
6. 수평 트레이에 다심케이블을 포설 시 다음에 적합하여야 한다.
가. 사다리형, 바닥밀폐형, 펀칭형, 그물망형 케이블트레이 내에 다심케이블을 포설하
는 경우 이들 케이블의 지름(케이블의 완성품의 바깥지름을 말한다. 이하 같다)의
합계는 트레이의 내측폭 이하로 하고 단층으로 포설하여야 한다.
나. 벽면과의 간격은 20 ㎜ 이상, 트레이간 수직간격은 300 mm 이상 이격하여 설치
하여야 한다. 단, 이보다 간격이 좁을 경우 저감계수를 적용하여야 한다.
다. 트레이 설치 및 케이블 허용전류의 저감계수는 KS C IEC 60364-5-52(전기기기의
선정 및 설치-배선설비) 표 B.52.17 또는 B.52.20을 적용한다.
바닥밀폐형 펀칭형 그물망형 사다리형
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
그림 232.41-1 수평트레이의 다심케이블 공사방법 예시
7. 수평 트레이에 단심케이블을 포설 시 다음에 적합하여야 한다.
가. 사다리형, 바닥밀폐형, 펀칭형, 그물망형 케이블 트레이 내에 단심케이블을 포설
하는 경우 이들 케이블의 지름의 합계는 트레이의 내측폭 이하로 하고 단층으로
포설하여야 한다. 단, 삼각포설 시에는 묶음단위 사이의 간격은 단심케이블 지름
의 2배 이상(이보다 간격이 좁을 경우 저감계수를 적용하여야 한다.) 이격하여 포
설하여야 한다(그림 232.41-2 참조).
나. 벽면과의 간격은 20 ㎜ 이상, 트레이간 수직간격은 300 mm 이상 이격하여 설치
하여야 한다. 단, 이보다 간격이 좁을 경우 저감계수를 적용하여야 한다.
다. 트레이 설치 및 케이블 허용전류의 저감계수는 KS C IEC 60364-5-52(전기기기의
선정 및 설치-배선설비) 표 B.52.17 또는 B.52.21을 적용한다.
단층설치 삼각포설 설치 바닥밀폐형 펀칭형 그물망형 사다리형
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
그림 232.41-2 수평트레이의 단심케이블 공사방법 예시
8. 수직 트레이에 다심케이블을 포설 시 다음에 적합하여야 한다.
가. 사다리형, 바닥밀폐형, 펀칭형, 그물망형 케이블트레이 내에 다심케이블을 포설하
는 경우 이들 케이블의 지름의 합계는 트레이의 내측폭 이하로 하고 단층으로 포
설하여야 한다.
나. 벽면과의 간격은 가장 굵은 케이블의 바깥지름의 0.3배 이상 이격하여 설치하여야
한다. 단, 이보다 간격이 좁을 경우 저감계수를 적용하여야 한다.
다. 트레이 설치 및 케이블 허용전류의 저감계수는 KS C IEC 60364-5-52(전기기기의
선정 및 설치－배선설비) 표 B.52.17 또는 B.52.20을 적용한다.
바닥밀폐형 펀칭형 그물망형 사다리형
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
그림 232.41-3 수직트레이의 다심케이블 공사방법 예시
9. 수직 트레이에 단심케이블을 포설 시 다음에 적합하여야 한다.
가. 사다리형, 바닥밀폐형, 펀칭형, 그물망형 케이블 트레이 내에 단심케이블을 포설
하는 경우 이들 케이블 지름의 합계는 트레이의 내측폭 이하로 하고 단층으로 포
설하여야 한다. 단, 삼각포설 시에는 묶음단위 사이의 간격은 단심케이블 지름의
2배 이상(이보다 간격이 좁을 경우 저감계수를 적용하여야 한다.) 이격하여 설치
하여야 한다.
나. 벽면과의 간격은 가장 굵은 단심케이블 바깥지름의 0.3배 이상 이격하여 설치하여
야 한다. 단, 이보다 간격이 좁을 경우 저감계수를 적용하여야 한다.
다. 트레이 설치 및 케이블 허용전류의 저감계수는 KS C IEC 60364-5-52(전기기기의
선정 및 설치-배선설비) 표 B.52.17 또는 B.52.21을 적용한다.
바닥밀폐형 펀칭형 그물망형 사다리형
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
그림 232.41-4 수직트레이의 단심케이블 공사방법 예시
232.41.2 케이블트레이의 선정
1. 수용된 모든 전선을 지지할 수 있는 적합한 강도의 것이어야 한다. 이 경우 케이블
트레이의 안전율은 1.5 이상으로 하여야 한다.
2. 지지대는 트레이 자체 하중과 포설된 케이블 하중을 견딜 수 있는 강도를 가져야
한다.
3. 전선의 피복 등을 손상시킬 돌기 등이 없이 매끈하여야 한다.
4. 금속재의 것은 방식처리를 한 것이거나 내식성 재료의 것이어야 한다.
5. 측면 레일 또는 이와 유사한 구조재를 부착하여야 한다.
6. 배선의 방향 및 높이를 변경하는데 필요한 부속재 또는 기구를 갖춘 것이어야 한
다.
7. 비금속제 케이블 트레이는 난연성 재료의 것이어야 한다.
8. 금속제 케이블트레이시스템은 기계적 및 전기적으로 완전하게 접속하여야 하며 금
속제 트레이는 211과 140에 준하여 접지공사를 하여야 한다.
9. 케이블이 케이블트레이시스템에서 금속관, 합성수지관 등 또는 함으로 옮겨가는 개
소에는 케이블에 압력이 가하여지지 않도록 지지하여야 한다.
10. 별도로 방호를 필요로 하는 배선부분에는 필요한 방호력이 있는 불연성의 덮개 등
을 사용하여야 한다.
11. 케이블트레이가 방화구획의 벽, 마루, 천장 등을 관통하는 경우에 관통부는 232.3.6
에 준하여 시설하여야 한다.
12. 케이블트레이 및 그 부속재의 표준은 KS C 8464(케이블 트레이), KS C IEC
61537-A(케이블 관리 - 케이블 트레이 시스템 및 케이블 래더 시스템) 또는 「전
력산업기술기준(KEPIC)」 ECD 3100을 준용하여야 한다.
232.51 케이블공사
232.51.1 시설조건
케이블공사에 의한 저압 옥내배선(232.51.2 및 232.51.3에서 규정하는 것을 제외한다)은
다음에 따라 시설하여야 한다.
1. 전선은 케이블 및 캡타이어케이블일 것.
2. 중량물의 압력 또는 현저한 기계적 충격을 받을 우려가 있는 곳에 포설하는 케이블
에는 방호 장치를 할 것.
3. 전선을 조영재의 아랫면 또는 옆면에 따라 붙이는 경우에는 전선의 지지점 간의 거
리를 케이블은 2 m(사람이 접촉할 우려가 없는 곳에서 수직으로 붙이는 경우에는
6 m) 이하 캡타이어케이블은 1 m 이하로 하고 또한 그 피복을 손상하지 아니하도
록 붙일 것.
4. 관 기타의 전선을 넣는 방호 장치의 금속제 부분ㆍ금속제의 전선 접속함 및 전선의
피복에 사용하는 금속체에는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것. 다만, 사용전압
이 400 V 이하로서 다음 중 하나에 해당할 경우에는 관 기타의 전선을 넣는 방호
장치의 금속제 부분에 대하여는 그러하지 아니하다.
가. 방호 장치의 금속제 부분의 길이가 4 m 이하인 것을 건조한 곳에 시설하는 경우
나. 옥내배선의 사용전압이 직류 300 V 또는 교류 대지 전압이 150 V 이하로서 방호
장치의 금속제 부분의 길이가 8 m 이하인 것을 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도
록 시설하는 경우 또는 건조한 곳에 시설하는 경우
232.51.2 콘크리트 직접매설용 포설
저압 옥내배선은 232.51.1의 4의 규정에 준하여 시설하는 이외에 다음에 따라 시설하
여야 한다.
1. 전선은 콘크리트 직접매설용 케이블 또는 334.1의 4의 “마”에서 “사”까지 정하
는 구조의 개장을 한 케이블일 것.
2. 공사에 사용하는 박스는 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」의 적용을 받는 금속
제이거나 합성 수지제의 것 또는 황동이나 동으로 견고하게 제작한 것일 것.
3. 전선을 박스 또는 풀박스 안에 인입하는 경우는 물이 박스 또는 풀박스 안으로 침
입하지 아니하도록 부싱 또는 이와 유사한 것을 사용할 것.
4. 콘크리트 안에는 전선에 접속점을 만들지 아니할 것.
232.51.3 수직 케이블의 포설
1. 전선을 건조물의 전기 배선용의 파이프 샤프트 안에 수직으로 매어 달아 시설하는
저압 옥내배선은 232.51.1의 2 및 4의 규정에 준하여 시설하는 이외의 다음에 따라
시설하여야 한다.
가. 전선은 다음 중 하나에 적합한 케이블일 것.
(1) KS C IEC 60502(정격전압 1 kV ~ 30 kV 압출 성형 절연 전력케이블 및 그 부
속품) 시리즈에 적합한 비닐외장케이블 또는 클로로프렌외장케이블(도체에 연
알루미늄선, 반경 알루미늄선 또는 알루미늄 성형단선을 사용하는 것 및 (2)에
규정하는 강심알루미늄 도체 케이블을 제외한다)로서 도체에 동을 사용하는 경
우는 공칭단면적 25 ㎟ 이상, 도체에 알루미늄을 사용한 경우는 공칭단면적 35
㎟ 이상의 것.
(2) 강심알루미늄 도체 케이블은 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」에 적합할
것.
(3) 수직조가선 부(付) 케이블로서 다음에 적합할 것.
(가) 케이블은 인장강도 5.93 kN 이상의 금속선 또는 단면적이 22 ㎟ 아연도 강
연선으로서 단면적 5.3 ㎟ 이상의 조가선을 비닐외장케이블 또는 클로로프
렌외장케이블의 외장에 견고하게 붙인 것일 것.
(나) 조가선은 케이블의 중량(조가선의 중량을 제외한다)의 4배의 인장강도에 견
디도록 붙인 것일 것.
(4) KS C IEC 60502(정격전압 1 kV ~ 30 kV 압출 성형 절연 전력케이블 및 그 부
속품)시리즈에 적합한 비닐외장케이블 또는 클로로프렌외장케이블의 외장 위에
그 외장을 손상하지 아니하도록 좌상(座床)을 시설하고 또 그 위에 아연도금을
한 철선으로서 인장강도 294 N 이상의 것 또는 지름 1 ㎜ 이상의 금속선을 조
밀하게 연합한 철선 개장 케이블
나. 전선 및 그 지지부분의 안전율은 4 이상일 것.
다. 전선 및 그 지지부분은 충전부분이 노출되지 아니하도록 시설할 것.
라. 전선과의 분기부분에 시설하는 분기선은 케이블일 것.
마. 분기선은 장력이 가하여지지 아니하도록 시설하고 또한 전선과의 분기부분에는
진동 방지장치를 시설할 것.
바. “마”의 규정에 의하여 시설하여도 전선에 손상을 입힐 우려가 있을 경우에는
진동 방지장치를 더 시설할 것.
2. 제1에서 규정하는 케이블은 242.2부터 242.5에서 규정하는 장소에 시설하여서는 아
니 된다.
232.56 애자공사
232.56.1 시설조건
1. 전선은 다음의 경우 이외에는 절연전선(옥외용 비닐절연전선 및 인입용 비닐절연전
선을 제외한다)일 것.
가. 전기로용 전선
나. 전선의 피복 절연물이 부식하는 장소에 시설하는 전선
다. 취급자 이외의 자가 출입할 수 없도록 설비한 장소에 시설하는 전선
2. 전선 상호 간의 간격은 0.06 m 이상일 것.
3. 전선과 조영재 사이의 간격은 사용전압이 400 V 이하인 경우에는 25 ㎜ 이상, 400
V 초과인 경우에는 45 ㎜(건조한 장소에 시설하는 경우에는 25 ㎜)이상일 것.
4. 전선의 지지점 간의 거리는 전선을 조영재의 윗면 또는 옆면에 따라 붙일 경우에는
2 m 이하일 것.
5. 사용전압이 400 V 초과인 것은 제4의 경우 이외에는 전선의 지지점 간의 거리는 6
m 이하일 것.
6. 저압 옥내배선은 사람이 접촉할 우려가 없도록 시설할 것. 다만, 사용전압이 400 V
이하인 경우에 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설하는 때에는 그러하지 아니
하다.
7. 전선이 조영재를 관통하는 경우에는 그 관통하는 부분의 전선을 전선마다 각각 별
개의 난연성 및 내수성이 있는 절연관에 넣을 것. 다만, 사용전압이 150 V 이하인
전선을 건조한 장소에 시설하는 경우로서 관통하는 부분의 전선에 내구성이 있는
절연 테이프를 감을 때에는 그러하지 아니하다.
232.56.2 애자의 선정
사용하는 애자는 절연성ㆍ난연성 및 내수성의 것이어야 한다.
232.60 버스바트렁킹시스템
232.61 버스덕트공사
232.61.1 시설조건
1. 덕트 상호 간 및 전선 상호 간은 견고하고 또한 전기적으로 완전하게 접속할 것.
2. 덕트를 조영재에 붙이는 경우에는 덕트의 지지점 간의 거리를 3 m(취급자 이외의
자가 출입할 수 없도록 설비한 곳에서 수직으로 붙이는 경우에는 6 m) 이하로 하
고 또한 견고하게 붙일 것.
3. 덕트(환기형의 것을 제외한다)의 끝부분은 막을 것.
4. 덕트(환기형의 것을 제외한다)의 내부에 먼지가 침입하지 아니하도록 할 것.
5. 덕트는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것.
6. 습기가 많은 장소 또는 물기가 있는 장소에 시설하는 경우에는 옥외용 버스덕트를
사용하고 버스덕트 내부에 물이 침입하여 고이지 아니하도록 할 것.
232.61.2 버스덕트의 선정
1. 도체는 단면적 20 ㎟ 이상의 띠 모양, 지름 5 ㎜ 이상의 관모양이나 둥글고 긴 막
대 모양의 동 또는 단면적 30 ㎟ 이상의 띠 모양의 알루미늄을 사용한 것일 것.
2. 도체 지지물은 절연성ㆍ난연성 및 내수성이 있는 견고한 것일 것.
3. 덕트는 표 232.61-1의 두께 이상의 강판 또는 알루미늄판으로 견고히 제작한 것일 것.
표 232.61-1 버스덕트의 선정
덕트의 판 두께(㎜)
덕트의 최대 폭(㎜)
강 판 알루미늄판 합성수지판
150 이하 1.0 1.6 2.5
150 초과 300 이하 1.4 2.0 5.0
300 초과 500 이하 1.6 2.3 -
500 초과 700 이하 2.0 2.9 -
700 초과하는 것 2.3 3.2 -
4. 구조는 KS C IEC 60439-2(버스바 트렁킹 시스템의 개별 요구사항)의 구조에 적합할 것.
5. 완성품은 KS C IEC 60439-2(버스바 트렁킹 시스템의 개별 요구사항)의 시험방법에
의하여 시험하였을 때에 “8 시험 표준서”에 적합한 것일 것.
232.70 파워트랙시스템
232.71 라이팅덕트공사
232.71.1 시설조건
1. 덕트 상호 간 및 전선 상호 간은 견고하게 또한 전기적으로 완전히 접속할 것.
2. 덕트는 조영재에 견고하게 붙일 것.
3. 덕트의 지지점 간의 거리는 2 m 이하로 할 것.
4. 덕트의 끝부분은 막을 것.
5. 덕트의 개구부(開口部)는 아래로 향하여 시설할 것. 다만, 사람이 쉽게 접촉할 우려
가 없는 장소에서 덕트의 내부에 먼지가 들어가지 아니하도록 시설하는 경우에 한
하여 옆으로 향하여 시설할 수 있다.
6. 덕트는 조영재를 관통하여 시설하지 아니할 것.
7. 덕트에는 합성수지 기타의 절연물로 금속재 부분을 피복한 덕트를 사용한 경우 이
외에는 211과 140에 준하여 접지공사를 할 것. 다만, 대지 전압이 150 V 이하이고
또한 덕트의 길이(2본 이상의 덕트를 접속하여 사용할 경우에는 그 전체 길이를 말
한다)가 4 m 이하인 때는 그러하지 아니하다.
8. 덕트를 사람이 용이하게 접촉할 우려가 있는 장소에 시설하는 경우에는 전로에 지
락이 생겼을 때에 자동적으로 전로를 차단하는 장치를 시설할 것.
232.71.2 라이팅덕트 및 부속품의 선정
라이팅덕트공사에 사용하는 라이팅덕트 및 부속품은 KS C IEC 60570(등기구전원공급
용트랙시스템)에 적합할 것.
232.81 옥내에 시설하는 저압 접촉전선 배선
1. 이동기중기ㆍ자동청소기 그 밖에 이동하며 사용하는 저압의 전기기계기구에 전기를
공급하기 위하여 사용하는 접촉전선(전차선 및 241.8.3의“가”에 규정하는 접촉전
선을 제외한다. 이하 이 조에서 “저압 접촉전선”이라 한다)을 옥내에 시설하는
경우에는 기계기구에 시설하는 경우 이외에는 전개된 장소 또는 점검할 수 있는 은
폐된 장소에 애자공사 또는 버스덕트공사 또는 절연트롤리공사에 의하여야 한다.
2. 저압 접촉전선을 애자공사에 의하여 옥내의 전개된 장소에 시설하는 경우에는 기계
기구에 시설하는 경우 이외에는 다음에 따라야 한다.
가. 전선의 바닥에서의 높이는 3.5 m 이상으로 하고 또한 사람이 접촉할 우려가 없도
록 시설할 것. 다만, 전선의 최대 사용전압이 60 V 이하이고 또한 건조한 장소에
시설하는 경우로서 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설하는 경우에는 그러하
지 아니하다.
나. 전선과 건조물 또는 주행 크레인에 설치한 보도ㆍ계단ㆍ사다리ㆍ점검대(전선 전
용 점검대로서 취급자 이외의 자가 쉽게 들어갈 수 없도록 자물쇠 장치를 한 것
은 제외한다)이거나 이와 유사한 것 사이의 간격은 위쪽 2.3 m 이상, 옆쪽 1.2 m
이상으로 할 것. 다만, 전선에 사람이 접촉할 우려가 없도록 방호장치를 시설한
경우는 그러하지 아니하다.
다. 전선은 인장강도 11.2 kN 이상의 것 또는 지름 6 ㎜의 경동선으로 단면적이 28
㎟ 이상인 것일 것. 다만, 사용전압이 400 V 이하인 경우에는 인장강도 3.44 kN
이상의 것 또는 지름 3.2 ㎜ 이상의 경동선으로 단면적이 8 ㎟ 이상인 것을 사용
할 수 있다.
라. 전선은 각 지지점에 견고하게 고정시켜 시설하는 것 이외에는 양쪽 끝을 장력에
견디는 애자 장치에 의하여 견고하게 잡아당길 것.
마. 전선의 지지점 간의 거리는 6 m 이하일 것. 다만, 전선을 수평으로 배열하고 전
선 상호간의 간격이 0.4 m 이상(가요성이 없는 도체를 사용하는 경우 0.28 m 이
상)인 경우 지지점 간의 거리는 12 m 이하로 할 수 있다.
바. 전선 상호 간의 간격은 전선을 수평으로 배열하는 경우에는 0.14 m 이상, 기타의
경우에는 0.2 m 이상일 것. 다만, 다음에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.
(1) 전선 상호 간 및 집전장치(集電裝置)의 충전부분과 극성이 다른 전선 사이에
절연성이 있는 견고한 격벽을 시설하는 경우
(2) 전선을 표 232.81-1에서 정한 값 이하의 간격으로 지지하고 또한 동요하지 아니
하도록 시설하는 이외에 전선 상호 간의 간격을 60 ㎜ 이상으로 하는 경우
표 232.81-1 전선 상호 간의 간격 판정을 위한 전선의 지지점 간격
단면적의 구분 지지점 간격
1 ㎠ 미만 1.5 m(굽은 부분 반지름이 1 m 이하인 곡선 부분에서는 1 m)
1 ㎠ 이상 2.5 m(굽은 부분 반지름이 1 m 이하인 곡선 부분에서는 1 m)
(3) 사용전압이 150 V 이하인 경우로서 건조한 곳에 전선을 0.5 m 이하의 간격으
로 지지하고 또한 집전장치의 이동에 의하여 동요하지 아니하도록 시설하는
이외에 전선 상호 간의 간격을 30 ㎜ 이상으로 하고 또한 그 전선에 전기를
공급하는 옥내배선에 정격전류가 60 A 이하인 과전류 차단기를 시설하는 경우
사. 전선과 조영재 사이의 간격 및 그 전선에 접촉하는 집전장치의 충전부분과 조영
재 사이의 간격은 습기가 많은 곳 또는 물기가 있는 곳에 시설하는 것은 45 ㎜
이상, 기타의 곳에 시설하는 것은 25 ㎜ 이상일 것. 다만, 전선 및 그 전선에 접
촉하는 집전장치의 충전부분과 조영재 사이에 절연성이 있는 견고한 격벽을 시설
하는 경우에는 그러하지 아니하다.
아. 애자는 절연성, 난연성 및 내수성이 있는 것일 것.
3. 저압 접촉전선을 애자공사에 의하여 옥내의 점검할 수 있는 은폐된 장소에 시설하
는 경우에는 기계기구에 시설하는 경우 이외에는 제2의 “다”, “라” 및 “아”
의 규정에 준하여 시설하는 이외에 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 전선에는 구부리기 어려운 도체를 사용하고 또한 이를 표 232.81-1에서 정한 값
이하의 지지점 간격으로 동요하지 아니하도록 견고하게 고정시켜 시설할 것.
나. 전선 상호 간의 간격은 0.12 m 이상일 것.
다. 전선과 조영재 사이의 간격 및 그 전선에 접촉하는 집전장치의 충전부분과 조영
재 사이의 간격은 45 ㎜ 이상일 것. 다만, 전선 및 그 전선에 접촉하는 집전장치
의 충전부분과 조영재 사이에 절연성이 있는 견고한 격벽을 시설하는 경우에 그
러하지 아니하다.
4. 저압 접촉전선을 버스덕트공사에 의하여 옥내에 시설하는 경우에, 기계기구에 시설
하는 경우 이외에는 232.61.1의 1 및 2의 규정에 준하여 시설하는 이외에 다음에 따
라 시설하여야 한다.
가. 버스덕트는 다음에 적합한 것일 것.
(1) 도체는 단면적 20 ㎟ 이상의 띠 모양 또는 지름 5 ㎜ 이상의 관모양이나 둥글
고 긴 막대 모양의 동 또는 황동을 사용한 것일 것.
(2) 도체지지물은 절연성ㆍ난연성 및 내수성이 있는 견고한 것일 것.
(3) 덕트는 그 최대 폭에 따라 표 232.61-1의 두께 이상의 강판ㆍ알루미늄판 또는
합성수지판(최대 폭이 300 ㎜ 이하의 것에 한한다)으로 견고히 제작한 것일 것.
(4) 구조는 KS C 8449(2007)(트롤리버스관로)의 “6 구조”에 적합한 것일 것.
(5) 완성품은 KS C 8449(2007)(트롤리버스관로)의 “8 시험방법”에 의하여 시험하
였을 때에 “5 성능”에 적합한 것일 것.
나. 덕트의 개구부는 아래를 향하여 시설할 것.
다. 덕트의 끝 부분은 충전부분이 노출하지 아니하는 구조로 되어 있을 것.
라. 금속제 덕트는 140의 규정을 준용하여 접지공사를 할 것.
5. 제4의 경우에 전선의 사용전압이 직류 30 V(사람이 전선에 접촉할 우려가 없도록
시설하는 경우에는 60 V) 이하로서 덕트 내부에 먼지가 쌓이는 것을 방지하기 위한
조치를 강구하고 또한 다음에 따라 시설할 때에는 제4의 규정에 따르지 아니할 수
있다.
가. 버스덕트는 다음에 적합한 것일 것.
(1) 도체는 단면적 20 ㎟ 이상의 띠 모양 또는 지름 5 ㎜ 이상의 관모양이나 둥글
고 긴 막대 모양의 동 또는 황동을 사용한 것일 것.
(2) 도체 지지물은 절연성ㆍ난연성 및 내수성이 있고 견고한 것일 것.
(3) 덕트는 그 최대폭에 따라 표 232.61-1의 두께 이상의 강판 또는 알루미늄판으
로 견고하게 제작한 것일 것.
(4) 구조는 다음에 적합한 것일 것.
(가) KS C 8449(2002)(트롤리버스관로)의 “6 구조[나충전부와 비충전 금속부 및
이극 나충전부(異極裸充電部) 상호 간의 거리에 관한 부분은 제외한다]”에
적합한 것일 것.
(나) 노출충전부 상호 간 및 노출충전부와 비충전 금속부간의 연면거리 및 공간
거리는 각각 4 ㎜ 및 2.5 ㎜ 이상일 것.
(다) 사람이 쉽게 접촉할 우려가 있는 장소에 덕트를 시설할 경우는 도체 상호
간에 절연성이 있는 견고한 격벽을 만들고 또한 덕트와 도체간에 절연성이
있는 개재물이 있을 것.
(5) 완성품은 KS C 8449(2002)(트롤리버스관로)의 “8 시험방법(금속제 관로와 트롤
리의 금속 프레임간의 접촉저항 시험에 관한 부분은 제외한다)”에 의하여 시
험하였을 때에 “5 성능”에 적합한 것일 것.
나. 덕트는 건조한 장소에 시설할 것.
다. 버스덕트에 전기를 공급하기 위해서 1차측 전로의 사용전압이 400 V 이하인 절연
변압기를 사용할 것.
라. “다”의 절연 변압기의 2차측 전로는 접지하지 아니할 것.
마. “다”의 절연 변압기는 1차권선과 2차권선 사이에 금속제 혼촉방지판을 설치하
고 또한 이것에 140의 규정을 준용하여 접지공사를 할 것.
바. “다”의 절연 변압기는 교류 2 kV의 시험전압을 하나의 권선과 다른 권선, 철심
및 외함 간에 연속하여 1분간 가하여 절연내력을 시험하였을 때 이에 견디는 것
일 것.
6. 저압 접촉전선을 절연 트롤리 공사에 의하여 시설하는 경우에는 기계기구에 시설하
는 경우 이외에는 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 절연 트롤리선은 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설할 것.
나. 절연 트롤리 공사에 사용하는 절연 트롤리선 및 그 부속품(절연 트롤리선을 상호
접속하는 것. 절연 트롤리선의 끝에 붙이는 것 및 행거에 한한다)과 컬렉터는 다
음에 적합한 것일 것.
(1) 절연트롤리선의 도체는 지름 6 ㎜의 경동선 또는 이와 동등 이상의 세기의 것
으로서 단면적이 28 ㎟ 이상의 것일 것.
(2) 재료는 KS C 3134(2008)(절연트롤리장치)의 “7 재료”에 적합할 것.
(3) 구조는 KS C 3134(2008)(절연트롤리장치)의 “6 구조”에 적합할 것.
(4) 완성품은 KS C 3134(2008)(절연트롤리장치)의 “8 시험방법”에 의하여 시험하
였을 때에 “5 성능”에 적합할 것.
다. 절연 트롤리선의 개구부는 아래 또는 옆으로 향하여 시설할 것.
라. 절연 트롤리선의 끝 부분은 충전부분이 노출되지 아니하는 구조의 것일 것.
마. 절연 트롤리선은 각 지지점에서 견고하게 시설하는 것 이외에 그 양쪽 끝을 내장
잡아 당김 장치에 의하여 견고하게 잡아 당길 것.
바. 절연 트롤리선 지지점 간의 거리는 표 232.81-2에서 정한 값 이상일 것. 다만, 절
연 트롤리선을 “마”의 규정에 의하여 시설하는 경우에는 6 m를 넘지 아니하는
범위내의 값으로 할 수 있다.
표 232.81-2 절연 트롤리선의 지지점 간격
도체 단면적의 구분 지지점 간격
2 m
500 ㎟ 미만
(굽은 부분 반지름이 3 m 이하의 곡선 부분에서는 1 m)
3 m
500 ㎟ 이상
(굽은 부분 반지름이 3 m 이하의 곡선 부분에서는 1 m)
사. 절연 트롤리선 및 그 절연 트롤리선에 접촉하는 집전장치는 조영재와 접촉되지
아니하도록 시설할 것.
아. 절연 트롤리선을 습기가 많은 장소 또는 물기가 있는 장소에 시설하는 경우에는
“나”에서 정하는 표준에 적합한 옥외용 행거 또는 옥외용 내장 잡아 당김 장치
를 사용할 것.
7. 옥내에서 사용하는 기계기구에 시설하는 저압 접촉전선은 다음에 따라야 하며 또한
위험의 우려가 없도록 시설하여야 한다.
가. 전선은 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설할 것. 다만, 취급자 이외의 자가
쉽게 접근할 수 없는 곳에 취급자가 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설하는 경우에
는 그러하지 아니하다.
나. 전선은 절연성ㆍ난연성 및 내수성이 있는 애자로 기계기구에 접촉할 우려가 없도
록 지지할 것. 다만, 건조한 목재의 마루 또는 이와 유사한 절연성이 있는 것 위
에서 취급하도록 시설된 기계기구에 시설되는 주행 레일을 저압 접촉전선으로 사
용하는 경우에 다음에 의하여 시설하는 경우에는 그러하지 아니하다.
(1) 사용전압은 400 V 이하일 것.
(2) 전선에 전기를 공급하기 위하여 변압기를 사용하는 경우에는 절연 변압기를
사용할 것. 이 경우에 절연 변압기의 1차측의 사용전압은 대지전압 300 V 이
하이어야 한다.
(3) 전선에는 140의 규정에 의하여 접지공사를 할 것.
8. 옥내에 시설하는 접촉전선(기계기구에 시설하는 것을 제외한다)이 다른 옥내전선
(342.3에서 규정하는 고압 접촉전선을 제외한다. 이하 이 항에서 같다), 약전류전선
등 또는 수관ㆍ가스관이나 외와 유사한 것(여기에서 “다른 옥내전선 등”이라 한
다)과 접근하거나 교차하는 경우에는 상호 간의 간격은 0.3 m(가스계량기 및 가스관
의 이음부와는 0.6 m) 이상이어야 한다. 다만, 저압 접촉전선을 절연 트롤리 공사에
의하여 시설하는 경우에 상호 간의 간격은 0.1 m(가스계량기 및 가스관의 이음부는
제외) 이상으로 할 때, 또는 저압 접촉전선을 버스덕트공사에 의하여 시설하는 경우
버스덕트공사에 사용하는 덕트가 다른 옥내전선 등(가스계량기 및 가스관의 이음부
는 제외)과 접촉하지 아니하도록 시설하는 때에는 그러하지 아니하다.
9. 옥내에 시설하는 저압 접촉전선에 전기를 공급하기 위한 전로에는 접촉전선 전용의
개폐기 및 과전류 차단기를 시설하여야 한다. 이 경우에 개폐기는 저압 접촉전선에
가까운 곳에 쉽게 개폐할 수 있도록 시설하고, 과전류 차단기는 각 극(다선식 전로
의 중성극을 제외한다)에 시설하여야 한다.
10. 저압 접촉전선은 242.2(242.2.3은 제외한다)부터 242.5에서 규정하는 옥내에 시설하
여서는 아니 된다.
11. 저압 접촉전선은 옥내의 전개된 곳에 저압 접촉전선 및 그 주위에 먼지가 쌓이는
것을 방지하기 위한 조치를 강구하고 또한 면ㆍ마ㆍ견 그 밖의 타기 쉬운 섬유의
먼지가 있는 곳에서는 저압 접촉전선과 그 접촉전선에 접촉하는 집전장치가 사용
상태에서 떨어지지 아니하도록 시설하는 경우 이외에는 242.2.3에 규정하는 곳에
시설하여서는 아니 된다.
12. 옥내에 시설하는 저압 접촉전선(제7의“나” 단서의 규정에 의하여 시설하는 것을
제외한다)과 대지 사이의 절연저항은 기술기준 제52조 표에서 정한 값 이상이어야
한다.
232.82 작업선 등의 실내 배선
수상 또는 수중에 있는 작업선 등의 저압 옥내배선 및 저압 관등회로 배선의 케이블
배선에는 다음의 표준에 적합한 선박용 케이블을 사용할 수 있다.
가. 정격전압은 600 V일 것.
나. 재료 및 구조는 KS C IEC 60092-350(2006)(선박용 전기설비-제350부：선박용 케이
블의 구조 및 시험에 관한 일반 요구사항)의 “제2부 구조”에 적합할 것.
다. 완성품은 KS C IEC 60092-350(2006)(선박용 전기설비-제350부：선박용 케이블의 구
조 및 시험에 관한 일반 요구사항)의“제3부 시험요구사항”에 적합한 것일 것.
232.84 옥내에 시설하는 저압용 배분전반 등의 시설
옥내에 시설하는 저압용 배·분전반의 기구 및 전선은 쉽게 점검할 수 있도록 하고
다음에 따라 시설할 것.
가. 노출된 충전부가 있는 배전반 및 분전반은 취급자 이외의 사람이 쉽게 출입할 수
없도록 설치하여야 한다.
나. 한 개의 분전반에는 한 가지 전원(1회선의 간선)만 공급하여야 한다. 다만, 안전
확보가 되도록 격벽을 설치하고 사용전압을 쉽게 식별할 수 있도록 그 회로의 과
전류차단기 가까운 곳에 그 사용전압을 표시하는 경우에는 그러하지 아니하다.
다. 배·분전반은 노출된 장소(신발장, 옷장 등의 은폐된 장소에는 시설할 수 없다.
단, EPS, TPS실 등 관리자 점검이 가능한 곳은 예외로 한다.)에 시설하여야 한다.
라. 주택용 분전반의 구조는 KS C 8326 “7”에 의한 것으로 앞면판은 탈락되지 않는
구조일 것.
마. 옥내에 설치하는 배전반 및 분전반은 불연성 또는 난연성(KS C 8326의 “8.10”
에 합격한 것을 말한다)이 있도록 시설할 것.
바. 옥외로 연결되는 배관·배선 등을 통하여 분전반 내부로 물이 침투하지 않도록
시설할 것.
232.85 옥내에서의 전열 장치의 시설
1. 옥내에는 다음의 경우 이외에는 발열체를 시설하여서는 아니 된다.
가. 기계기구의 구조상 그 내부에 안전하게 시설할 수 있는 경우
나. 241.12(241.12.3을 제외한다), 241.11 또는 241.5의 규정에 의하여 시설하는 경우
2. 옥내에 시설하는 저압의 전열장치에 접속하는 전선은 열로 인하여 전선의 피복이
손상되지 아니하도록 시설하여야 한다.
232.86 옥내에 시설하는 전력량계 등의 시설
1. 저압용 전력량계와 이를 수납하는 계기함을 사용할 경우 안전점검(누설전류 측정
등) 및 보수, 검침 등을 쉽게 할 수 있고 안전에 문제가 없도록 노출된 장소에 시설
하여야 한다. 다만, 전기판매사업자용 전력량계는 바닥면으로부터 2.0 m 이하에 설
치한다.
2. 계기함은 KS C 8326 “7.20 재료”와 동등 이상의 것으로서 KS C 8326 “6.8 내연
성”에 적합한 재료를 사용하여야 한다.
3. 전기판매사업자가 제공하는 전력량계로 전기 사용자가 설치하는 계기함의 크기는
전기판매사업자가 제시하는 전력량계의 크기(소요면적) 등을 기준으로 산정하여야
한다. 또한 사용장소(세대별) 식별표시를 계기함 내 설치하여야 한다.
