235 옥측･옥외설비
235.1 옥측 또는 옥외에 배·분전반 및 배선기구 등의 시설
1. 옥측 또는 옥외에 시설하는 배분전반은 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 232.84의 규정을 준용할 것.
나. 배분전반 안에 물이 스며들어 고이지 아니하도록 한 구조일 것.
다. 배분전반은 KS C 8324(2007)(가로등용 분전함)의“7.10 외부분진에 대한 보호”,
“7.11 방수성”, “7.12 방청처리”에 적합할 것.
2. 옥외에 시설하는 배선기구 및 전기사용기계기구는 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 전기기계기구 안의 배선 중 사람이 쉽게 접촉할 우려가 있거나 손상을 받을 우려
가 있는 부분은 232.12의 규정에 준하는 금속관공사 또는 232.51(232.51.3을 제외한
다)의 규정에 준하는 케이블공사(전선을 금속제의 관 기타의 방호 장치에 넣는 경
우에 한한다)에 의하여 시설할 것.
나. 전기기계기구에 시설하는 개폐기ㆍ접속기ㆍ점멸기 기타의 기구는 손상을 받을 우
려가 있는 경우에는 이에 견고한 방호장치를 하고, 물기 등이 유입될 수 있는 곳
에서는 방수형이나 이와 동등한 성능이 있는 것을 사용할 것.
다. 「물환경보전법」에서 정하는 바닥분수 등 물놀이형 수경시설에 설치되는 전기설
비는 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」의 적용을 받는 인체감전보호용 누전
차단기(정격감도전류 15㎃ 이하, 동작시간 0.03초 이하의 전류동작형에 한한다) 또
는 절연변압기(정격용량 3 kVA 이하인 것에 한한다)로 보호된 전로에 접속하여야
한다.
3. 옥측 및 옥외에 시설하는 저압의 전기간판에 전기를 공급하는 전로에는 전로에 지
락이 생겼을 때에 자동적으로 전로를 차단하는 장치를 시설하여야 한다.
235.2 옥측 또는 옥외에 전열장치의 시설
1. 옥측 또는 옥외에 시설하는 발열체는 구조상 그 내부에 안전하게 시설하거나 다음
중 어느 하나에 따라 시설하여야 한다.
가. 241.12(241.12.3을 제외한다), 241.11 또는 241.5의 규정에 의하여 시설할 것.
나. 선로변환장치(線路變換裝置) 등의 적설 또는 빙결을 방지하기 위하여 철도의 전용
부지 안에 시설할 것.
다. 발전용 댐, 수로 등의 옥외 시설의 적설 또는 빙결을 방지하기 위하여 댐, 수로
등의 유지 운용에 종사하는 사람 이외의 사람이 쉽게 출입할 수 없는 장소에 시
설할 것.
2. 옥측 또는 옥외에 시설하는 전열 장치에 접속하는 전선은 열로 인하여 전선의 피복
이 손상되지 아니하도록 시설하여야 한다.
235.3 옥측 또는 옥외의 먼지가 많은 장소 등의 시설
1. 242.2부터 242.4까지의 규정은 옥측 또는 옥외에 시설하는 저압 또는 고압의 전기설
비(관등회로의 사용전압이 400 V 초과인 방전등을 제외한다)에 준용한다.
2. 특고압 옥측 전기설비 및 특고압 옥외 전기설비는 241.9.3의 규정에 의하여 시설하
는 경우 이외에는 242.2부터 242.4까지 규정하는 곳에 시설하여서는 아니 된다.
235.4 옥측 또는 옥외에 시설하는 접촉전선의 시설
1. 저압 접촉전선을 옥측 또는 옥외에 시설하는 경우에는 기계기구에 시설하는 경우
이외에는 애자공사, 버스덕트공사 또는 절연트롤리공사에 의하여 시설하여야 한다.
2. 저압 접촉전선을 애자공사에 의하여 옥측 또는 옥외에 시설하는 경우에는 제3에 규
정하는 경우 및 기계기구에 시설하는 경우 이외에는 232.81의 2(“바” 및 “사”를
제외한다)의 규정에 준하는 이외에 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 전선 상호 간의 간격은 전선을 수평으로 배열하는 경우에는 0.14 m 이상, 기타의
경우에는 0.2 m 이상일 것. 다만, 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아
니하다.
(1) 전선 상호 간 및 집전장치의 충전부분과 극성이 다른 전선 사이에 견고한 절
연성이 있는 격벽을 설치하는 경우
(2) 전선을 표 232.81-1에서 정한 값 이하의 간격으로 지지하고 또한 동요하지 아
니하도록 시설하는 이외에 전선 상호 간의 간격을 60㎜(비나 이슬에 맞는 장
소에 시설하는 경우에는 0.12m) 이상으로 하는 경우
나. 전선과 조영재 사이의 간격 및 그 전선에 접촉하는 집전장치의 충전부분과 조영
재 사이의 간격은 45㎜ 이상일 것. 다만, 전선 및 그 전선에 접촉하는 집전장치의
충전부분과 조영재 사이에 견고한 절연성이 있는 격벽을 설치하는 경우에는 그러
하지 아니하다.
3. 저압 접촉전선을 애자공사에 의하여 옥측 또는 옥외에 시설하는 경우에 덕트안 그
밖의 은폐된 장소에 시설할 때에는 기계기구에 시설하는 경우 이외에는 232.81의 3
의 규정에 준하여 시설하여야 한다. 이 경우에 그 은폐된 장소는 점검할 수 있고
또한 물이 고이지 아니하도록 시설한 것이어야 한다.
4. 저압 접촉전선을 버스덕트공사에 의하여 옥측 또는 옥외에 시설하는 경우에는 기계
기구에 시설하는 경우 이외에는 232.81의 4의 규정에 준하는 이외에 버스덕트 안에
빗물이 들어가지 아니하도록 시설하여야 한다. 이 경우에 버스덕트 안 기타의 은폐
된 장소에 시설하는 때에는 그 은폐된 장소는 점검할 수 있고 또한 물이 고이지 아
니하도록 시설한 것이어야 한다.
5. 저압 접촉전선을 절연트롤리공사에 의하여 옥측 또는 옥외에 시설하는 경우에는 기
계기구에 시설하는 경우 이외에는 232.81의 6의 규정에 준하는 이외에 절연 트롤리
선에 물이 스며들어 고이지 아니하도록 시설하여야 한다. 이 경우에 절연 트롤리선
을 덕트안 기타 은폐된 장소에 시설할 때는 점검할 수 있고 또한 물이 고이지 아니
하도록 시설한 것이어야 한다.
6. 옥측 또는 옥외에서 사용하는 기계기구에 시설하는 저압 접촉전선은 232.81의 7
(“나”의 단서를 제외한다)의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
7. 옥측 또는 옥외에 시설하는 저압 접촉전선에 전기를 공급하기 위한 전로에는 전용
개폐기 및 과전류 차단기를 시설하여야 한다. 이 경우에 개폐기는 저압 접촉전선에
가까운 곳에 쉽게 개폐할 수 있도록 시설하고, 과전류 차단기는 각 극(다선식 전로
의 중성극을 제외한다)에 시설하여야 한다.
8. 232.81의 8 및 232.81의 10부터 12까지의 규정은 옥측 또는 옥외에 시설하는 저압
접촉전선에, 342.3의 규정은 옥측 또는 옥외에 시설하는 고압 접촉전선에 준용한다.
9. 특고압 접촉전선(전차선을 제외한다)은 옥측 또는 옥외에 시설하여서는 아니 된다.
235.5 옥측 또는 옥외의 방전등 공사
1. 옥측 또는 옥외에 시설하는 관등회로의 사용전압이 1kV 이하인 방전등으로서 네온
방전관 이외의 것을 사용하는 것은 234.11의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
2. 옥측 또는 옥외에 시설하는 관등회로의 사용전압이 1kV를 초과하는 방전등으로서
방전관에 네온 방전관 이외의 것을 사용하는 것은 331.13.1, 334.1부터 334.7까지,
335.6, 335.7, 211.7.1에 따라 시설하는 이외에 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 방전등에 전기를 공급하는 전로의 사용전압은 저압 또는 고압일 것.
나. 관등회로의 사용전압은 고압일 것.
다. 방전등용 변압기는 다음에 적합한 절연 변압기일 것.
(1) 금속제의 외함에 넣고 또한 이에 공칭단면적 6.0㎟의 도체를 붙일 수 있는 황
동제의 접지용 단자를 설치한 것일 것.
(2) (1)의 금속제의 외함에 철심은 전기적으로 완전히 접속한 것일 것.
(3) 권선 상호 간 및 권선과 대지 사이에 최대 사용전압의 1.5배의 교류전압(500V
미만일 때에는 500V)을 연속하여 10분간 가하였을 때에 이에 견디는 것일 것.
라. 방전관은 금속제의 견고한 기구에 넣고 또한 다음에 의하여 시설할 것.
(1) 기구는 지표상 4.5 m 이상의 높이에 시설할 것.
(2) 기구와 기타 시설물(가공전선을 제외한다) 또는 식물 사이의 간격은 0.6 m 이
상일 것.
마. 방전등에 전기를 공급하는 전로에는 전용 개폐기 및 과전류 차단기를 각 극(과전
류 차단기는 다선식 전로의 중성극을 제외한다)에 시설할 것.
바. 방전등에는 방수장치를 한 옥외형의 것을 사용할 것.
3. 옥측 또는 옥외에 시설하는 관등회로의 사용전압이 1kV를 초과하는 방전등으로서
방전관에 네온 방전관을 사용하는 것은 234.12의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
4. 가로등, 보안등, 조경등 등으로 시설하는 방전등에 공급하는 전로의 사용전압이 150
V를 초과하는 경우에는 제1부터 제3까지의 규정에 준하는 외에 다음에 따라 시설
하여야 한다.
가. 전로에 지락이 생겼을 때에 자동적으로 전로를 차단하는 장치(「전기용품 및 생
활용품 안전 관리법」의 적용을 받는 것)를 각 분기회로에 시설하여야 한다.
나. 전로의 길이는 상시 충전전류에 의한 누설전류로 인하여 누전차단기가 불필요하
게 동작하지 않도록 시설할 것.
다. 사용전압 400V 이하인 관등회로의 배선에 사용하는 전선은 제1의 규정에 관계없
이 케이블을 사용하거나 이와 동등 이상의 절연성능을 가진 전선을 사용할 것.
라. 가로등주, 보안등주, 조경등 등의 등주 안에서 전선의 접속은 절연 및 방수성능이
있는 방수형 접속재[레진충전식, 실리콘 수밀식(젤타입) 또는 자기융착테이프와 비
닐절연테이프의 이중절연 등]을 사용하거나 방수함 안에서 접속할 것.
마. 가로등, 보안등, 조경등 등의 금속제 등주에는 211 및 140의 규정에 의한 접지공
사를 할 것.
바. 보안등의 개폐기 설치 위치는 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없는 개폐 가능한 곳에
시설할 것.
사. 가로등, 보안등에 LED 등기구를 사용하는 경우에는 KS C 7658(LED 가로등 및 보
안등기구)에 적합한 것을 시설할 것.
5. 옥측 또는 옥외에 시설하는 관등회로의 사용전압이 400 V 초과인 방전등은 242.2부
터 242.5까지에 규정하는 곳에 시설하여서는 아니 된다.
235.6 옥측배선 또는 옥외배선의 시설
1. 저압의 옥측배선 또는 옥외배선(241.1, 234.15 및 241.13에서 규정하는 것을 제외한
다. 이하 이 조에서 같다)은 231.3.1, 212.6.4, 234.6, 232.5, 및 241.14.3의 규정에 준하
여 시설하는 이외에 다음 각 호에 따르고 또한 위험의 우려가 없도록 시설하여야 한
다.
가. 저압의 옥측배선 또는 옥외배선은 합성수지관공사ㆍ금속관공사ㆍ금속제 가요전선
관공사ㆍ케이블트레이공사ㆍ케이블공사 또는 표 235.6-1에서 정한 시설장소 및 사
용전압의 구분에 따른 공사에 의하여 시설할 것.
표 235.6-1 시설장소 및 사용전압의 구분에 따른 공사방법
사용전압의 구분
400V 이하인 것 400V 초과인 것
시설장소의 구분
애자공사 또는 애자공사 또는
노출 장소
버스덕트공사 버스덕트공사
애자공사 또는
점검할 수 있는 은폐된 장소 버스덕트공사
버스덕트공사
나. 버스덕트는 KS C IEC 60529(2013)에 의한 보호등급 IPX4 이상일 것.
2. 저압의 옥측배선ㆍ약전류 전선 등 또는 수관ㆍ가스관이나 이와 유사한 것과 접근하
거나 교차하는 경우에는 232.3.7의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
235.7 옥측 또는 옥외에 시설하는 전력량계 등의 시설
옥측 또는 옥외 전력량계와 이를 수납하는 계기함은 232.86에 준하여 시설하여야 한다.
