242 특수 장소
242.1 방전등 공사의 시설 제한
242.1.1 옥내 방전등 공사의 시설 제한
1. 관등회로의 사용전압이 400 V 초과인 방전등은 242.2부터 242.5까지에서 규정하는
곳에 시설해서는 안 된다.
2. 관등회로의 사용전압이 1 kV를 초과하는 방전등으로서 방전관에 네온 방전관 이외
의 것을 사용한 것은 기계기구의 구조상 그 내부에 안전하게 시설 할 수 있는 경우
또는 234.11의 규정에 준하여 시설하고 또한 방전관에 사람이 접촉할 우려가 없도
록 시설하는 경우 이외에는 옥내에 시설해서는 안 된다.
242.2 먼지 위험장소
242.2.1 폭연성 먼지 위험장소
폭연성 먼지(마그네슘·알루미늄·티탄·지르코늄 등의 먼지가 쌓여있는 상태에서 불
이 붙었을 때에 폭발할 우려가 있는 것을 말한다. 이하 같다) 또는 화약류의 가루가
전기설비가 발화원이 되어 폭발할 우려가 있는 곳에 시설하는 저압 옥내 전기설비(사
용전압이 400 V 초과인 방전등을 제외한다. 이하 여기부터 242.5까지에서 동일 적용한
다)는 다음에 따르고 또한 위험의 우려가 없도록 시설하여야 한다.
가. 저압 옥내배선, 저압 관등회로 배선 및 241.14에서 규정하는 소세력 회로의 전선
(이하 여기 및 242.3에서“저압 옥내배선 등”이라 한다)은 금속관공사 또는 케이
블공사(캡타이어케이블을 사용하는 것을 제외한다)에 의할 것.
나. 금속관공사에 의하는 때에는 다음에 의하여 시설할 것.
(1) 금속관은 KS C 8401(강제 전선관)의 “3 종류”에 명시된 금속관 또는 이와 동등
이상의 강도를 가지는 것일 것.
(2) 박스 기타의 부속품 및 풀박스는 쉽게 마모·부식 기타의 손상을 일으킬 우려
가 없는 패킹을 사용하여 먼지가 내부에 침입하지 아니하도록 시설할 것.
(3) 관 상호 간 및 관과 박스 기타의 부속품·풀박스 또는 전기기계기구와는 5산
이상 나사조임으로 접속하는 방법 기타 이와 동등 이상의 효력이 있는 방법에
의하여 견고하게 접속하고 또한 내부에 먼지가 침입하지 아니하도록 접속할 것.
(4) 전동기에 접속하는 부분에서 가요성을 필요로 하는 부분의 배선에는 232.12.2
의 1의“가”의 단서에 규정하는 폭발방지형의 부속품 중 분진방폭형 유연성
부속을 사용할 것.
다. 케이블공사에 의하는 때에는 다음에 의하여 시설할 것.
(1) 전선은 334.1의 4의 “나”에서 규정하는 개장된 케이블 또는 무기물 절연 케
이블을 사용하는 경우 이외에는 관 기타의 방호 장치에 넣어 사용할 것.
(2) 전선을 전기기계기구에 인입할 경우에는 패킹 또는 충전재를 사용하여 인입구
로부터 먼지가 내부에 침입하지 아니하도록 하고 또한 인입구에서 전선이 손
상될 우려가 없도록 시설할 것.
라. 이동 전선은“다” (2)의 규정에 준하여 시설하는 이외에 접속점이 없는 0.6/1 kV
EP 고무절연 클로로프렌 캡타이어케이블을 사용하고 또한 손상을 받을 우려가
없도록 시설할 것.
마. 전선과 전기기계기구는 진동에 의하여 헐거워지지 아니하도록 견고하고 또한 전
기적으로 완전하게 접속할 것.
바. 전기기계기구는 242.2.4에서 정하는 표준에 적합한 먼지 폭발방지 특수 방진 구조
로 되어 있을 것.
사. 백열전등 및 방전등용 전등기구는 조영재에 직접 견고하게 붙이거나 또는 전등을
다는 관·전등 완관(電燈脘管) 등에 의하여 조영재에 견고하게 붙일 것.
아. 전동기는 과전류가 생겼을 때에 폭연성 먼지에 착화할 우려가 없도록 시설할 것.
242.2.2 가연성 먼지 위험장소
가연성 먼지(소맥분·전분·유황 기타 가연성의 먼지로 공중에 떠다니는 상태에서 착
화하였을 때에 폭발할 우려가 있는 것을 말하며 폭연성 먼지를 제외한다. 이하 같다)
에 전기설비가 발화원이 되어 폭발할 우려가 있는 곳에 시설하는 저압 옥내 전기설비
는 242.2.1의“마”, “사” 및 “아”에 준하여 시설하는 이외에 다음에 따르고 또한
위험의 우려가 없도록 시설하여야 한다.
가. 저압 옥내배선 등은 합성수지관공사(두께 2 ㎜ 미만의 합성수지 전선관 및 난연
성이 없는 콤바인 덕트관을 사용하는 것을 제외한다)ㆍ금속관공사 또는 케이블공
사에 의할 것.
나. 합성수지관공사에 의하는 때에는 다음에 의하여 시설할 것.
(1) 합성수지관 및 박스 기타의 부속품은 손상을 받을 우려가 없도록 시설할 것.
(2) 박스 기타의 부속품 및 풀 박스는 쉽게 마모·부식 기타의 손상이 생길 우려
가 없는 패킹을 사용하는 방법, 틈새의 깊이를 길게 하는 방법, 기타 방법에
의하여 먼지가 내부에 침입하지 아니하도록 시설할 것.
(3) 관과 전기기계기구는 관 상호간 및 박스와는 관을 삽입하는 깊이를 관의 바깥
지름의 1.2배(접착제를 사용하는 경우에는 0.8배) 이상으로 하고 또한 꽂음 접
속에 의하여 견고하게 접속할 것.
(4) 전동기에 접속하는 부분에서 가요성을 필요로 하는 부분의 배선에는 232.11.2의
1의“가”의 단서에 규정하는 분진방폭형 유연성 부속을 사용할 것.
다. 금속관공사에 의하는 때에는 242.2.1의“나”(1) 및 (4)와“나”(2)의 규정에 준하
여 시설하는 이외에 관 상호 간 및 관과 박스 기타 부속품ㆍ풀 박스 또는 전기기
계기구와는 5산 이상 나사 조임으로 접속하는 방법 <삭제> 또는 이와 동등 이상
의 효력이 있는 방법에 의하여 견고하게 접속할 것.
라. 케이블공사에 의하는 때에는 242.2.1의“다”(1)의 규정에 준하여 시설하는 이외에
전선을 전기기계기구에 인입할 경우에는 인입구에서 먼지가 내부로 침입하지 아니
하도록 하고 또한 인입구에서 전선이 손상될 우려가 없도록 시설할 것.
마. 이동 전선은“라”(242.2.1의“다”(1)의 규정을 준용하는 부분을 제외한다)의 규정
에 준하여 시설하는 외에 접속점이 없는 0.6/1 ㎸ EP 고무절연 클로로프렌 캡타
이어케이블 또는 0.6/1 ㎸ 비닐절연 비닐 캡타이어케이블을 사용하고 또한 손상을
받을 우려가 없도록 시설할 것.
바. 전기기계기구는 242.2.5에서 정하는 표준에 적합한 분진방폭형 보통 방진구조로
되어 있을 것.
242.2.3 먼지가 많은 그 밖의 위험장소
242.2.1 및 242.2.2에서 규정하는 곳 이외의 곳으로서 먼지가 많은 곳에 시설하는 저압
옥내전기설비는 다음에 따라 시설하여야 한다. 다만, 유효한 먼지제거장치를 시설하는
경우에는 그러하지 아니하다.
가. 저압 옥내배선 등은 애자공사·합성수지관공사·금속관공사·금속제가요전선관공
사·금속덕트공사·버스덕트공사(환기형의 덕트를 사용하는 것을 제외한다) 또는
케이블공사에 의하여 시설할 것.
나. 전기기계기구로서 먼지가 부착함으로서 온도가 비정상적으로 상승하거나 절연성
능 또는 개폐 기구의 성능이 나빠질 우려가 있는 것에는 방진장치를 할 것.
다. 면·마·견 기타 타기 쉬운 섬유의 먼지가 있는 곳에 전기기계기구를 시설하는
경우에는 먼지가 착화할 우려가 없도록 시설할 것.
라. 전선과 전기기계기구는 진동에 의하여 헐거워지지 아니하도록 견고하고 또한 전
기적으로 완전하게 접속할 것.
242.2.4 먼지 폭발방지 특수 방진구조
1. 용기(전기기계기구의 외함·외피·보호덮개 등 그 전기기계기구의 방폭 성능을 유
지하기 위한 포피부분(包被部分)을 말하며 단자함을 제외한다. 이하 여기 및 242.2.2
에서 같다)는 전폐구조로서 전기가 통하는 부분이 외부로부터 손상을 받지 아니하
도록 한 것일 것.
2. 용기의 전부 또는 일부에 유리·합성수지 등 손상을 받기 쉬운 재료가 사용되고 있
는 경우에는 이들의 재료가 사용되고 있는 곳을 보호하는 장치를 붙일 것. 다만,
그 부분의 재료가 KS L 2002(강화유리)에 적합한“강화유리”ㆍ KS L 2004(접합유
리)에 적합한“접합유리”나 이들과 동등 이상의 강도를 가지는 것일 경우 또는 그
부분이 용기의 구조상 외부로부터 손상을 받을 우려가 없는 위치에 있을 경우에는
그러하지 아니하다.
3. 볼트·너트·작은 나사·틀어 끼는 덮개 등의 부재로서 용기의 폭발방지 성능의 유
지를 위하여 필요한 것은 일반 공구로는 쉽게 풀거나 조작할 수 없도록 한 구조(이
하“자물쇠식 죄임구조”라 한다)여야 하며 또한 그 부재가 사용 중 헐거워질 우려
가 있는 경우에는 스톱너트·스프링와셔·풀림방지와셔 또는 분할핀을 사용하는 등
의 방법에 의하여 그 부재에 헐거워짐 방지를 한 구조(이하“헐거워짐 방지구조”
라 한다)일 것.
4. 접합면(조작축 또는 회전기축과 용기사이의 접합면을 제외한다)은 패킹을 붙이고 또
한 그 패킹이 이탈하거나 헐거워질 우려가 없도록 하는 방법, KS B ISO 4287[제품
의 형상 명세(GPS)－표면조직－프로파일법－용어, 정의 및 표면 조직의 파라미터]
의 거칠기의 표시와 구분의 항에 정하는 18-S 이상으로 다듬질하고 그 들어가는
깊이를 15 mm 이상으로 하고 또한 상호 간 밀접시키는 방법 등에 의하여 외부로
부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 구조일 것.
5. 조작축과 용기 사이의 접합면은 그 들어가는 깊이를 10 mm 이상으로 하고 또한 패
킹 누르기를 사용하여 그 접합면에 패킹을 붙이는 방법 또는 이와 동등 이상의 폭
발방지 성능을 유지할 수 있는 방법으로 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록
한 구조일 것.
6. 회전기축과 용기 사이의 접합면은 패킹을 2단 이상 붙이는 방법, 간격이 0.5 mm 이
하이고 들어가는 깊이가 45 mm 이상인 래버린스 구조로 하는 방법 등으로 외부로
부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 구조일 것.
7. 용기의 일부에 관통나사를 사용하거나 용기의 일부가 틀어 끼는 결합방식으로 결합
되어 있는 것으로서 나사 결합부분을 통하여 외부로부터 먼지가 침입할 우려가 있
는 경우에는 5산 이상의 나사결합이나 패킹 또는 스톱너트를 사용하는 등의 방법으
로 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 구조일 것.
8. 용기 외면의 온도상승 한도의 값은 용기 외부의 폭연성 먼지에 착화할 우려가 없는
값일 것.
9. 단자함은 부재상호 간의 접합면에 패킹을 붙이는 방법 또는 이와 동등 이상의 폭발
방지 성능을 유지할 수 있는 방법으로 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한
구조일 것.
10. 전선이 관통하는 부분의 용기의 구조는 전선과 외함 간에 절연물을 충전하거나 패
킹을 붙이고 또한 전선ㆍ절연물ㆍ패킹 및 외함 상호의 접촉면에 들어가는 깊이를
표 242.2-1에서 정한 값 이상으로 하는 등의 방법으로 외부로부터 먼지가 침입하지
아니하도록 한 것일 것.
표 242.2-1 접촉면에 들어가는 깊이
접촉면의 바깥둘레의 구분 접촉면에 들어가는 깊이
0.3 m 이하 5 ㎜
0.3 m 초과 0.5 m 이하 8 ㎜
0.5 m를 초과하는 것 10 ㎜
11. 전기를 통하는 부분 상호 간은 나사 조임·리벳 조임·슬리브 또는 바인드선으로
보강한 납땜·용접 등의 방법으로 견고히 접속한 것일 것.
12. 전기를 통하는 부분에 대한 연면거리(沿面距離) 및 절연 공간거리는 그 부분의 정
격전압 및 절연물의 종류에 따라 필요한 절연성능을 유지 할 수 있는 값일 것.
13. 패킹은 다음에 적합한 것일 것.
가. 재료는 접합면의 온도상승의 의한 열에 견디고 또한 쉽게 마모되거나 부식되는
등의 손상이 생기지 아니하는 것일 것.
나. 접합면의 형상에 적합한 것일 것.
14. 전기기계기구는 쉽게 볼 수 있는 곳에 전기기계기구가 먼지 폭발방지 특수 방진구
조임을 표시한 것일 것.
242.2.5 분진방폭형 보통 방진구조
1. 용기는 전폐구조(全閉構造)로서 전기를 통하는 부분이 외부로부터 손상을 받지 아니
하도록 한 구조일 것.
2. 용기의 전부 또는 일부에 유리·합성수지 등 손상을 받기 쉬운 재료가 사용되고 있
는 경우에는 이들의 재료가 사용되고 있는 곳을 보호하는 장치를 붙일 것. 다만,
그 곳의 재료가 KS L 2002(강화유리)에 적합한“강화유리”ㆍ KS L 2004(접합유리)
에 적합한 “접합유리”나 이와 동등 이상의 강도를 가지는 것일 경우 또는 그곳이
그 용기의 구조상 외부로부터 손상을 받을 우려가 없는 위치에 있는 경우에는 그러
하지 아니하다.
3. 볼트･너트･작은 나사･틀어 끼우는 덮개 등의 부재로 용기의 성능을 유지하기 위하
여 필요한 것으로서 사용 중 헐거워질 우려가 있는 것은 헐거워짐 방지구조로 한
것일 것.
4. 접합면(조작축 또는 회전기축과 용기사이의 접합면을 제외한다)은 패킹을 붙이고 또
한 그 패킹이 이탈하거나 헐거워질 우려가 없도록 하는 방법, KS B ISO 4287[제품
의 형상 명세(GPS)－표면조직－프로파일법－용어, 정의 및 표면 조직의 파라미터]
의 거칠기 표시와 구분의 항에 정하는 35-S 이상으로 다듬질하고 그 들어가는 깊
이를 10 ㎜(푸시버튼스위치 기타 정격용량이 적은 전기기계기구의 접합면에 대하여
는 KS B ISO 4287[제품의 형상 명세(GPS)－표면조직－프로파일법－용어, 정의 및
표면 조직의 파라미터]의 거칠기의 표시와 구분의 항에 정하는 18-S 이상으로 다듬
질하는 경우에는 6 ㎜ 이상으로 하고 또한 상호 간 밀접 시키는 방법 등에 의하여
외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 구조일 것.
5. 조작축과 용기 사이의 접합면은 패킹누르기 또는 패킹 눌리개를 사용하여 그 접합
면에 패킹을 붙이는 방법, 조작축의 바깥쪽에 고무 덮개를 붙이는 방법 등에 의하
여 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 구조일 것.
6. 회전기축과 용기 사이 접합면은 패킹을 붙이는 방법, 래버린스 구조로 하는 방법
등에 의하여 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 구조일 것.
7. 용기를 관통하는 나사구멍과 볼트 또는 작은 나사와는 5턱 이상의 나사 결합으로
된 것일 것.
8. 용기 바깥면의 온도 상승한도의 값은 용기 외부의 가연성먼지에 착화할 우려가 없
는 것일 것.
9. 단자함은 부재상호 간의 접합면에 패킹을 붙이는 방법 또는 이와 동등 이상의 폭발
방지 성능을 유지할 수 있는 방법으로 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한
구조일 것
10. 전선이 관통하는 부분의 용기의 구조는 전선과 외함 간에 절연물을 충전하는 방
법, 패킹을 붙이는 방법, 전선과 외함 사이의 접합면의 들어가는 깊이를 길게 하는
방법 등에 의하여 외부로부터 먼지가 침입하지 아니하도록 한 것일 것.
11. 패킹은 다음에 적합한 것일 것.
가. 재료는 접합면의 온도상승에 의한 열에 견디고 또한 쉽게 마모되거나 부식되는
등의 손상이 생기지 아니하는 것일 것.
나. 접합면의 형상에 적합할 것.
12. 전기기계기구는 쉽게 볼 수 있는 곳에 전기기계기구가 먼지 폭발방지 보통방진구
조임을 표시한 것일 것.
242.2.6 예외사항
KS C IEC 60079-31(폭발성 분위기-제31부: 용기 “t”에 의한 기기의 분진 점화 보호)
의 구조 및 KS C IEC 60079-14(폭발성 분위기-제14부：전기설비 설계, 선정, 설치)에
의하여 시설하는 경우에는 242.2.1부터 242.2.5까지의 규정에 따르지 아니할 수 있다.
242.3 가연성 가스 등의 위험장소
242.3.1 가스증기 위험장소
1. 가연성 가스 또는 인화성 물질의 증기(이하“가스 등”이라 한다)가 누출되거나 체
류하여 전기설비가 발화원이 되어 폭발할 우려가 있는 곳(프로판 가스 등의 가연성
액화 가스를 다른 용기에 옮기거나 나누는 등의 작업을 하는 곳, 에탄올·메탄올
등의 인화성 액체를 옮기는 곳 등)에 있는 저압 옥내전기설비는 242.2.1의“가”,
“마”, “사”, “아”의 규정에 준하여 시설하는 이외에 다음에 따르고 또한 위험
의 우려가 없도록 시설하여야 한다.
가. 금속관공사에 의하는 때에는 242.2.1의“나” (1)의 규정에 준하여 시설하는 이외
에 다음에 의할 것.
(1) 관 상호 간 및 관과 박스 기타의 부속품ㆍ풀 박스 또는 전기기계기구와는 5산
이상 나사 조임으로 접속하는 방법 또는 기타 이와 동등 이상의 효력이 있는
방법에 의하여 견고하게 접속할 것.
((2) 전동기에 접속하는 부분으로 가요성을 필요로 하는 부분의 배선에는 232.12.2
의 1의“가”의 단서에 규정하는 폭발방지의 부속품 중 내압(耐壓)의 폭발방지
형 또는 유입(油入)폭발방지구조의 유연성 부속을 사용할 것.
나. 케이블공사에 의하는 때에는 242.2.1의“다”(1)의 규정에 준하여 시설하는 이외에
전선을 전기기계기구에 인입할 경우에는 인입구에서 전선이 손상될 우려가 없도
록 할 것.
다. 저압 옥내배선 등을 넣는 관 또는 덕트는 이들을 통하여 가스 등이 여기에서 규
정하는 장소 이외의 장소에 누출되지 아니하도록 시설할 것.
라. 이동 전선은 접속점이 없는 0.6/1 ㎸ EP 고무 절연 클로로프렌 캡타이어케이블을
사용하는 이외에 전선을 전기기계기구에 인입할 경우에는 인입구에서 먼지가 내
부로 침입하지 아니하도록 하고 또한 인입구에서 전선이 손상될 우려가 없도록
시설할 것.
마. 전기기계기구의 폭발방지구조는 제2, 제3 및 제4에 적합한 내압 폭발방지구조(d)
ㆍ압력 폭발방지구조(p)나 유입(油入)폭발방지구조(o) 또는 이들의 구조와 다른 구
조로서 이와 동등 이상의 폭발방지 성능을 가지는 구조로 되어 있는 것. 다만, 통
상의 상태에서 불꽃 또는 아크를 일으키거나 가스 등에 착화할 수 있는 온도에
달한 우려가 없는 부분은 제5에서 규정하는 안전증 폭발방지구조(e)라도 할 수 있
다.
2. 내압(耐壓)폭발방지구조의 표준은 KS C IEC 60079-1(폭발성 분위기－제1부：내압방
폭용기 “d에 의한 기기 보호)의 기기의 구조 및 시험에 관한 요구사항에 적합하여
야 한다.
3. 압력폭발방지구조의 표준은 KS C IEC 60079-2(폭발성 분위기－제2부：압력방폭용기
“p”에 의한 기기 보호)의 전기기기의 구조와 시험에 관한 요구사항에 적합하여야
한다.
4. 유입(油入)폭발방지구조의 표준은 KS C IEC 60079-6(방폭기기－제6부：유입 방폭구
조 “o”에 의한 기기 보호)의 폭발성가스·증기·입자 등에 의한 잠재적인 위험분
위기에서 사용하는 유입방폭구조(o)의 기기 및 그 일부 방폭 부품 등의 설치와 시험
에 관한 요구사항에 적합하여야 한다.
5. 안전증 폭발방지구조의 표준은 KS C IEC 60079-7(폭발성 분위기 － 제7부：안전증
방폭구조 “e”에 의한 기기 보호)는 폭발성 가스 분위기에서 사용하는 안전증 방
폭구조(e) 기기의 설계, 구조, 시험, 표시에 관한 요구사항(직류 및 교류 11 kV 실효
값 이하인 기기에 한함)에 적합하여야 한다.
6. 충전 폭발방지 구조의 표준은 KS C IEC 60079-5(폭발성 분위기 - 제5부:충전 방폭
구조 “q”에 의한 기기 보호)의 기기의 구조 및 시험에 관한 요구사항에 적합하여
야 한다.
7. 본질안전 폭발방지 구조의 표준은 KS C IEC 60079-11(폭발성 분위기 - 제11부:본질
안전“i”에 의한 기기 보호)의 기기의 구조 및 시험에 관한 요구사항에 적합하여야
한다.
8. 몰드 폭발방지 구조의 표준은 KS C IEC 60079-18(폭발성 분위기 - 제18부:몰드 방
폭구조 “m”에 의한 기기 보호)의 기기의 구조 및 시험에 관한 요구사항에 적합하
여야 한다.
9. 비점화 폭발방지 구조의 표준은 KS C IEC 60079-15(폭발성 분위기 - 제15부:비점화
방폭구조 “n”에 의한 기기 보호)의 기기의 구조 및 시험에 관한 요구사항에 적합
하여야 한다.
242.3.2 폭발 위험장소의 시설
KS C IEC 60079-14(폭발성 분위기 - 제14부:전기설비 설계, 선정, 설치)의 표준에 의하
여 폭발 위험장소에서의 전기설비의 설계·선정 및 설치에 관한 요구사항에 따라 시
공한 경우에는 242.3.1의 규정에 따르지 않을 수 있다. 다만, 다음의 어느 하나에 해당
하는 경우에는 그러하지 아니한다.
가. 폭발성 갱내가스(fire damp)가 존재할 우려가 있는 광산에 설치되는 전기설비. 다
만, 광산의 지상에 설치하는 전기설비와 폭발성 갱내가스 이외의 가스 등이 존재
할 우려가 있는 광산은 제외한다.
나. 근원적인 폭발 상황과 폭발물의 먼지 또는 자연발화성 물질(예를 들어 폭발성 물
질의 제조 및 취급 공정)
다. 의학적인 목적으로 설치된 진료실
라. 인화성 미스트로 인한 폭발위험장소의 전기설비
242.4 위험물 등이 존재하는 장소
셀룰로이드·성냥·석유류 기타 타기 쉬운 위험한 물질(이하“위험물”이라 한다)을
제조하거나 저장하는 곳(242.2·242.3 및 242.5에서 규정하는 곳을 제외한다)에 시설하
는 저압 옥내 전기설비는 242.2.1의“나”(1), “다”(1), “마”, “사”와 242.2.2의
“가” 및 “나”(1)의 규정에 준하여 시설하는 이외에 다음에 따르고 또한 위험의 우
려가 없도록 시설하여야 한다.
가. 이동전선은 접속점이 없는 0.6/1 ㎸ EP 고무 절연 클로로프렌 캡타이어케이블 또
는 0.6/1 ㎸ 비닐 절연 비닐캡타이어케이블을 사용하고 또한 손상을 받을 우려가
없도록 시설하는 이외에 이동전선을 전기기계기구에 인입할 경우에는 인입구에서
손상을 받을 우려가 없도록 시설할 것.
나. 통상의 사용 상태에서 불꽃 또는 아크를 일으키거나 온도가 현저히 상승할 우려
가 있는 전기기계기구는 위험물에 착화할 우려가 없도록 시설할 것.
242.5 화약류 저장소 등의 위험장소
242.5.1 화약류 저장소에서 전기설비의 시설
1. 화약류 저장소(「총포·도검·화약류 등 단속법」제24조에 규정하는 화약류 저장소.
이하“화약류 저장소”라 한다) 안에는 전기설비를 시설해서는 안 된다. 다만, 조명
기구에 전기를 공급하기 위한 전기설비(개폐기 및 과전류 차단기를 제외한다)는
242.2.1의“가”, “나”(1),“다”(1), “마”, “사”의 규정에 준하여 시설하는 이외
에 다음에 따라 시설하는 경우에는 그러하지 아니하다.
가. 전로의 대지전압은 300 V 이하일 것.
나. 전기기계기구는 전폐형 또는 폭발방지형의 것일 것.
다. 케이블을 전기기계기구에 인입할 때에는 인입구에서 케이블이 손상될 우려가 없
도록 시설할 것.
2. 화약류 저장소 안의 전기설비에 전기를 공급하는 전로에는 화약류 저장소 이외의
곳에 전용 개폐기 및 과전류 차단기를 각 극(과전류 차단기는 다선식 전로의 중성
극을 제외한다)에 취급자 이외의 자가 쉽게 조작할 수 없도록 시설하고 또한 전로
에 지락이 생겼을 때에 자동적으로 전로를 차단하거나 경보하는 장치를 시설하여야
한다.
242.5.2 화약류 제조소에서 전기설비 시설
1. 가연성 가스 또는 증기가 존재하여 전기설비가 점화원이 되어 폭발될 우려가 있는
장소에 시설하는 화약류 제조소 내의 전기설비는 242.3.1의 규정에 따라 시설하여야
한다.
2. 화약류의 가루가 존재하여 전기설비가 점화원이 되어서 폭발될 우려가 있는 장소에
시설하는 화약류 제조소 내의 전기설비는 242.2.1의 규정에 따라 시설하여야 한다.
3. 제1 및 제2에서 규정하는 장소 이외의 곳에 시설하는 화약류를 제조하는 건물 내
또는 화약류를 제조하는 건물을 제외한 화약류가 있는 장소(242.5.1에서 규정하는
것을 제외한다)에 시설하는 저압 옥내 전기설비는 242.4의 규정에 준하여 시설하는
이외에 다음에 따라야 한다.
가. 전열 기구 이외의 전기기계기구는 전폐형 또는 폭발방지형의 것일 것.
나. 전열 기구는 시스선 및 기타의 충전부가 노출되어 있지 아니한 발열체를 사용한
것이어야 하며 또한 온도의 현저한 상승 및 기타의 위험이 생길 우려가 있는 경
우에 전로를 자동적으로 차단하는 장치가 되어 있는 것일 것.
242.6 전시회, 쇼 및 공연장의 전기설비
242.6.1 적용범위
전시회, 쇼 및 공연장 기타 이들과 유사한 장소에 시설하는 저압전기설비에 적용한다.
242.6.2 사용전압
무대·무대마루 밑·오케스트라 박스·영사실 기타 사람이나 무대 도구가 접촉할 우
려가 있는 곳에 시설하는 저압 옥내배선, 전구선 또는 이동전선은 사용전압이 400 V
이하이어야 한다.
242.6.3 배선설비
1. 배선용 케이블은 구리 도체로 최소 단면적이 1.5 ㎟이며, KS C IEC 60227-1(정격전
압 450/750 V 이하 염화비닐 절연 케이블－제1부: 일반요구사항) 또는 KS C IEC
60245-1(정격전압 450/750 V 이하 고무 절연케이블－제1부: 일반요구사항)에 적합하
여야 한다.
2. 무대마루 밑에 시설하는 전구선은 300/300 V 편조 고무코드 또는 0.6/1 ㎸ EP 고무
절연 클로로프렌 캡타이어케이블이어야 한다.
3. 전시회 등에 사용하는 건축물에 화재경보기가 시설되지 않은 경우에 케이블 설비는
다음 중 하나에 따라 시설하여야 한다.
가. KS C IEC 60332-1 시리즈(화재 조건에서 전기/광섬유 케이블 시험－제1부:단심 절
연 전선 또는 케이블 수직 불꽃 전파 시험), KS C IEC 60332-3 시리즈(화재조건
에서의 전기케이블 난연성 시험－제3부: 수직 배치된 케이블 또는 전선의 불꽃시
험)에 따른 난연성 케이블 및 KS C IEC 61034 시리즈(케이블 연소시 발생하는 연
기밀도 측정)에 따른 저발연 케이블
나. KS C IEC 60614 시리즈(전선관) 또는 KS C IEC 61084 시리즈(전기설비용 케이블
트렁킹 및 덕트시스템)에 따른 화재방호 및 IP4X 이상의 보호등급을 갖춘 금속제
또는 비금속제의 전선관 또는 덕트에 넣는 단심 또는 다심의 비외장 케이블
4. 기계적 손상의 위험이 있는 경우에는 외장케이블 또는 방호 조치를 한 케이블을 시
설하여야 한다.
5. 회로 내에 접속이 필요한 경우를 제외하고 케이블의 접속 개소는 없어야 한다. 다
만, 불가피하게 접속을 하는 경우에는 해당 KS C IEC 표준에 따르는 접속기를 사용
또는 IP4X 또는 IPXXD 이상의 보호등급을 갖춘 폐쇄함 내에서 접속을 실시하여야
한다.
242.6.4 이동전선
1. 242.6.2에서 시설하는 이동전선(제2의 보더라이트의 접속선은 제외한다)은 0.6/1 ㎸
EP 고무 절연 클로로프렌 캡타이어케이블 또는 0.6/1 ㎸ 비닐 절연 비닐캡타이어케
이블이어야 한다.
2. 보더라이트에 부속된 이동 전선은 0.6/1 ㎸ EP 고무 절연 클로로프렌 캡타이어케이
블이어야 한다.
242.6.5 플라이덕트
플라이덕트를 시설하는 경우는 다음에 의하여 시설하여야 한다.
가. 플라이덕트는 다음에서 정하는 표준에 적합한 것일 것.
(1) 내부배선에 사용하는 전선은 절연전선(옥외용 비닐절연전선을 제외한다) 또는
이와 동등 이상의 절연성능이 있는 것일 것.
(2) 덕트는 두께 0.8 ㎜ 이상의 철판 또는 다음에 적합한 것으로 견고하게 제작한
것일 것.
(가) 덕트의 재료는 금속재일 것.
(나) 덕트에 사용하는 철판 이외의 금속 두께는 다음 계산식에 의하여 계산한 것
일 것.

≥ ×


t : 사용금속판 두께 (㎜)
σ: 사용금속판의 인장강도 (N/㎟)
(3) 덕트의 안쪽 면은 전선의 피복을 손상하지 아니하도록 돌기(突起) 등이 없는
것일 것.
(4) 덕트의 안쪽 면과 외면은 녹이 슬지 않게 하기 위하여 도금 또는 도장을 한
것일 것.
(5) 덕트의 끝부분은 막을 것.
나. 플라이덕트 안의 전선을 외부로 인출할 경우는 0.6/1 ㎸ 비닐절연 비닐캡타이어케
이블을 사용하고 또한 플라이덕트의 관통 부분에서 전선이 손상될 우려가 없도록
시설할 것.
다. 플라이덕트는 조영재 등에 견고하게 시설할 것.
242.6.6 기타 전기기기
1. 조명설비는 다음과 같이 시설하여야 한다.
가. 조명기구가 바닥으로부터 높이 2.5 m 이하에 시설되거나 과실에 의해 접촉이 발생
할 우려가 있는 경우에는 견고하게 고정시키고 사람의 상해 또는 물질의 발화위험
을 방지할 수 있는 위치에 설치하거나 방호하여야 한다.
나. 절연 관통형 소켓은 케이블과 소켓이 호환되고 또한 소켓을 케이블에 한번 부착
하면 떼어낼 수 없는 경우에만 사용할 수 있다.
2. 방전등 설비에서 공연장 또는 전시장에 사용하는 표준전압 교류 220/380 V를 초과
하는 네온 방전등 또는 램프의 설비는 다음 조건에 적합하여야 한다.
가. 네온 방전등 또는 램프는 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없는 곳에 시설하거나 사람
에게 위험이 없도록 시설하여야 한다.
나. 네온 방전등 또는 램프의 이면이 되는 간판 또는 공연장 부착재료는 비발화성으
로 하고 출력전압이 교류 220/380 V를 초과하는 제어장치는 비발화성 재료에 부
착하여야 한다.
다. 네온 방전등·램프 및 전시품 등에 전기를 공급하는 회로는 분리회로를 이용하고
비상용 개폐기를 통해 제어하여야 한다.
3. 전동기에 전기를 공급하는 전로에는 각 극에 단로장치를 전동기에 근접하여 시설하
여야 한다.
4. 특별저압(ELV) 변압기 및 전자식 컨버터는 다음과 같이 시설하여야 한다.
가. 다중 접속한 특별저압 변압기는 IEC 61558-1에 적합하거나 이와 동등한 안전등급
을 갖춘 것이어야 한다.
나. 각 변압기 또는 전자식 컨버터의 2차 회로는 수동으로 리셋하는 보호장치로 보호
하여야 한다.
다. 취급자 이외의 사람이 쉽게 접근할 수 없는 곳에 설치하고 환기장치를 시설하여
야 한다.
5. 콘센트 및 플러그는 다음과 같이 시설하여야 한다.
가. 플로어 콘센트를 시설하는 경우에는 콘센트에 물이 침입되지 않도록 보호되어야
한다.
나. 플러그에 사용하는 가요 케이블 또는 코드는 접속점이 없어야 한다.
다. 삽입식 멀티 어댑터는 사용해서는 아니 된다.
라. 이동형 멀티 탭의 사용은 다음과 같이 제한하여야 한다.
(1) 고정 콘센트 1개당 1개로 시설할 것.
(2) 플러그로부터 멀티 탭까지의 가요 케이블 또는 코드의 최대 길이는 2 m 이내
일 것.
6. 저압발전장치는 다음과 같이 시설하여야 한다.
가. TN 계통, TT 계통 또는 IT 계통을 사용하는 가설 설비에 전기를 공급하기 위해
발전기를 시설한 경우 접지설비는 KS C IEC 60364-5-54(전기기기의 선정 및 시공
－접지설비 및 보호도체)의“542.1 일반 요구사항”에 적합하여야 하고 접지극을
사용하는 경우에는“544.2 보조본딩을 위한 보호본딩 도체”에 적합하게 시설하여
야 한다.
나. TN 계통에서는 모든 노출도전성 부분을 KS C IEC 60364-5-54(전기기기의 선정
및 시공－접지설비 및 보호도체)의“543 보호도체”에 따르는 단면적을 갖는 보
호도체를 이용하여 발전기에 접속하여야 한다.
다. 중성선 또는 발전기의 중성점은 발전기의 노출도전부에 접속시켜서는 아니 된다.
7. 화재에 대한 보호는 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 스포트라이트·소형투광기 등의 조명기구 및 표면이 고온이 되는 기타 전기기기
나 가정용 전기기기는 적절히 보호하고 해당 규격에 따라 적절한 위치에 설치하
여야 한다. 또한 이러한 전기기기는 가연성 기기에 접촉하지 않고 화재의 위험이
없도록 이격시켜 배치하여야 한다.
나. 진열용 유리 상자 및 전광 사인은 <삭제> 내열성, 기계적 강도, 전기적 절연성을
갖춘 재료로 만들고 발열에 의한 전시물의 가연성을 고려하여 환기를 시켜야 한다.
다. 과도한 열을 발생시키기 쉬운 전기기기·조명기구 또는 램프를 밀집상태로 수용
하는 공연장 설비는 환기가 잘 되는 천장 등과 같은 곳에 불연성 재료로 제작한
환기장치를 시설하여야 한다.
242.6.7 개폐기 및 과전류 차단기
1. 무대·무대마루 밑·오케스트라 박스 및 영사실의 전로에는 전용 개폐기 및 과전류
차단기를 시설하여야 한다.
2. 무대용의 콘센트 박스ㆍ플라이덕트 및 보더라이트의 금속제 외함에는 140의 규정에
따라 접지공사를 하여야 한다.
3. 비상 조명을 제외한 조명용 분기회로 및 정격 32 A 이하의 콘센트용 분기회로는
정격 감도 전류 30 mA 이하의 누전차단기로 보호하여야 한다.
242.7 터널, 갱도 기타 이와 유사한 장소
242.7.1 사람이 상시 통행하는 터널 안의 배선의 시설
사람이 상시 통행하는 터널 안의 배선(전기기계기구 안의 배선, 관등회로의 배선 및
241.14에서 규정하는 소세력 회로의 전선을 제외한다. 이하 여기에서 같다)은 그 사용
전압이 저압의 것에 한하고 또한 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 전선은 다음 중 하나에 의하여 시설할 것.
(1) 335.1의 2의“가”(2)의 규정에 의하여 시설할 것.
(2) 공칭단면적 2.5 ㎟의 연동선과 동등 이상의 세기 및 굵기의 절연전선(옥외용
비닐절연전선 및 인입용 비닐절연전선을 제외한다)을 사용하여 232.56.1(제1을
제외한다) 및 232.56.2의 규정에 준하는 애자공사에 의하여 시설하고 또한 이를
노면상 2.5 m 이상의 높이로 할 것.
나. 전로에는 터널의 입구에 가까운 곳에 전용 개폐기를 시설할 것.
242.7.2 광산 기타 갱도안의 시설
1. 광산 기타 갱도안의 배선은 사용전압이 저압 또는 고압의 것에 한하고 또한 다음에
따라 시설하여야 한다.
가. 저압 배선은 232.51.1 및 232.51.2의 규정에 준하는 케이블공사에 의하여 시설할
것. 다만, 사용전압이 400 V 이하인 저압 배선에 공칭단면적 2.5 ㎟ 연동선과 동
등 이상의 세기 및 굵기의 절연전선(옥외용 비닐절연전선 및 인입용 비닐절연전
선을 제외한다)을 사용하고 전선 상호 간의 사이를 떨어지게 하고 또한 암석 또
는 목재와 접촉하지 않도록 절연성ㆍ난연성 및 내수성의 애자로 이를 지지할 경
우에는 그러하지 아니하다.
나. 고압 배선은 342.1의“다”(232.51.3의 규정을 준용하는 부분을 제외한다)의 규정
에 준하여 시설하는 이외에 전선에 케이블을 사용하고 또한 관 기타의 케이블을
넣는 방호장치의 금속제 부분·금속제의 전선 접속함 및 케이블의 피복에 사용하
는 금속체에는 211 및 140의 규정에 따라 접지공사를 하여야 한다.
다. 전로에는 갱 입구에 가까운 곳에 전용 개폐기를 시설할 것.
2. 242.2부터 242.5까지의 규정은 광산 기타의 갱도 내에 시설하는 저압 또는 고압이
전기설비에 준용한다.
242.7.3 터널 등의 배선과 약전류전선 등 또는 관과의 접근 교차
터널·갱도 기타 이와 유사한 곳(철도 또는 궤도의 전용 터널을 제외한다. 이하“터널
등”이라 한다)에 시설하는 배선이 그 터널 등에 시설하는 다른 배선 또는 관이나 이와
유사한 것과 접근하거나 교차하는 경우에는 232.3.7의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
242.7.4 터널 등의 전구선 또는 이동전선 등의 시설
1. 터널 등에 시설하는 사용전압이 400 V 이하인 저압의 전구선 또는 이동전선은 다
음과 같이 시설하여야 한다.
가. 전구선은 단면적 0.75 ㎟ 이상의 300/300 V 편조 고무코드 또는 0.6/1 ㎸ EP 고무
절연 클로로프렌 캡타이어케이블일 것. 다만, 사람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록
시설하는 경우에는 단면적 0.75 ㎟ 이상의 연동연선을 사용하는 450/750 V 내열성
에틸렌아세테이트 고무 절연전선(출구부의 전선의 간격이 10 ㎜ 이상인 전구 소
켓에 부속하는 전선은 단면적이 0.75 ㎟ 이상인 450/750 V 내열성에틸렌아세테이
트 고무 절연전선 또는 450/750 V 일반용 단심 비닐절연전선)을 사용할 수 있다.
나. 이동전선은 241.10의 규정에 의하여 용접용 케이블을 사용하는 경우 이외에는
300/300 V 편조 고무코드, 비닐 코드 또는 캡타이어케이블일 것. 다만, 비닐 코드
및 비닐 캡타이어케이블은 234.3에 규정하는 이동전선에 한하여 사용할 수 있다.
다. 전구선 또는 이동전선을 현저히 손상시킬 우려가 있는 곳에 설치하는 경우에는 이를
232.13.2의 규정에 준하는 가요성 전선관에 넣거나 이에 준하는 보호조치를 할 것.
2. 터널 등에 시설하는 사용전압이 400 V 초과인 저압의 이동전선은 0.6/1 ㎸ EP 고무
절연 클로로프렌 캡타이어케이블로서 단면적이 0.75 ㎟ 이상인 것일 것. 다만, 전기
를 열로 이용하지 아니하는 전기기계기구에 부속된 이동전선은 단면적이 0.75 ㎟
이상인 0.6/1 ㎸ 비닐절연 비닐 캡타이어케이블을 사용하는 경우에는 그러하지 아
니하다.
3. 터널 등에 시설하는 저압의 이동전선에 접속하여 사용하는 전기기계기구는 다음과
같이 시설하여야 한다.
가. 저압의 이동전선에 접속하는 전기사용기계기구의 금속제 외함에 140의 규정에 의
하여 접지공사를 하는 경우에 그 이동전선으로 사용하는 다심코드 또는 다심 캡
타이어케이블의 선심의 하나를 접지도체로 사용하는 때에는 그 선심과 전기사용
기계기구의 외함 및 조영물에 고정되어 있는 접지도체와의 접속에는 꽂음 접속기
기타 이와 유사한 기구의 1극을 사용하여야 한다. 다만, 다심 코드 또는 다심 캡
타이어케이블과 전기사용기계기구를 나사로 고정하여 접속하는 경우에는 그러하
지 아니하다.
나. “가”의 꽂음 접속기 기타 이와 유사한 기구의 접지도체에 접속하는 1극은 다른
극과 명확하게 구별할 수 있는 구조로 되어 있는 것이어야 한다.
4. 터널 등에 시설하는 저압의 이동전선과 저압 배선과의 접속에는 꽂음 접속기나 기
타 이와 유사한 기구를 사용하여야 한다. 다만, 이동전선을 조가선에 조가하여 시설
하는 경우에는 그러하지 아니하다. 또한 저압의 이동전선과 전기사용기구 기계기구
와의 접속에는 꽂음 접속기나 기타 이와 유사한 기구를 사용하여야 한다. 다만, 사
람이 쉽게 접촉할 우려가 없도록 시설한 단자 금속물에 코드를 나사로 고정시키는
경우에는 그러하지 아니하다.
5. 터널 등에 시설하는 고압의 이동전선은 342.2의 규정에 준하여 시설하여야 한다.
6. 특고압의 이동전선은 터널 등에 시설해서는 안 된다.
242.7.5 터널 등에 시설하는 배선 기구 등의 시설
터널 등에 시설하는 배선기구 및 전기사용기계기구 등은 옥측 또는 옥외에 시설하는
배선기구 및 전기사용기계기구 등의 시설에 준용한다.
242.8 이동식 숙박차량 정박지, 야영지 및 이와 유사한 장소
242.8.1 적용범위
레저용 숙박차량·텐트 또는 이동식 숙박차량 정박지의 이동식 주택, 야영장 및 이와
유사한 장소(이하“이동식 숙박차량 정박지”라 한다)에 전원을 공급하기 위한 회로에
만 적용한다.
242.8.2 일반특성의 평가
1. TN 계통에서는 레저용 숙박차량·텐트 또는 이동식 주택에 전원을 공급하는 최종
분기회로에는 PEN 도체가 포함되어서는 아니 된다.
2. 표준전압은 220/380 V를 초과해서는 아니 된다.
242.8.3 안전을 위한 보호
감전에 대한 보호는 211의 규정을 준용하되 다음에 대한 보호는 사용하여서는 아니된다.
가. 장애물에 의한 보호
나. 접촉범위(Arm’s reach) 밖에 두는 것에 의한 보호
다. 비도전성 장소에 의한 보호
라. 비접지 국부 등전위 접속에 의한 보호
242.8.4 전기기기의 선정 및 설치에 대한 외부영향
이동식 숙박차량 정박지 내 옥외에 설치되는 전기기기들은 다음의 외부 영향에 따라
야 한다.
가. 물의 존재(AD): AD4, KS C IEC 60529(외곽의 방진 보호 및 방수 보호 등급)를 따
르는 IPX4 이상의 보호등급
나. 침입 고형물질의 존재(AE): AE3, KS C IEC 60529(외곽의 방진 보호 및 방수 보호
등급)를 따르는 IP4X 이상의 보호등급
다. 충격(AG): AG2, KS C IEC 62262(외부 기계적 충격에 대한 전기기기용 외곽의 보
호 등급)를 따르는 IK07 이상의 보호등급
242.8.5 배선방식
1. 이동식 숙박차량 정박지에 전원을 공급하기 위하여 시설하는 배선은 지중케이블 및
가공케이블 또는 가공절연전선을 사용하여야 한다.
2. 지중케이블은 추가적인 기계적 보호가 제공되지 않는 한 손상(텐트 고정말뚝, 지면
고정앵커 또는 차량의 이동에 의한 손상 등)을 방지하기 위하여 매설 깊이를 차량
기타 중량물의 압력을 받을 우려가 있는 장소에는 1.0 m 이상, 기타 장소에는 0.6
m 이상으로 하여야 한다.
3. 가공케이블 또는 가공절연전선은 다음에 적합하여야 한다.
가. 모든 가공전선은 절연되어야 한다.
나. 가공배선을 위한 전주 또는 다른 지지물은 차량의 이동에 의하여 손상을 받지 않
는 장소에 설치하거나 손상을 받지 아니하도록 보호되어야 한다.
다. 가공전선은 차량이 이동하는 모든 지역에서 지표상 6 m, 다른 모든 지역에서는 4
m 이상의 높이로 시설하여야 한다.
242.8.6 전원자동차단에 의한 고장보호장치
1. 누전차단기
가. 모든 콘센트는 정격감도전류가 30 mA 이하인 누전차단기(중성선을 포함한 모든
극이 차단되는 것)에 의하여 개별적으로 보호되어야 한다.
나. 이동식 주택 또는 이동식 조립주택에 공급하기 위해 고정 접속되는 최종분기회로
는 정격감도전류가 30 mA 이하인 누전차단기(중성선을 포함한 모든 극이 차단되
는 것)에 의하여 개별적으로 보호되어야 한다.
2. 과전류에 대한 보호장치
가. 모든 콘센트는 212의 요구사항에 따라서 과전류보호장치로 개별적으로 보호하여
야 한다.
나. 이동식 주택 또는 이동식 조립주택에 전원 공급을 위한 고정 접속용의 최종분기
회로는 212의 요구사항에 따라서 과전류보호장치로 개별적으로 보호하여야 한다.
242.8.7 단로장치
각 배전반에는 적어도 하나의 단로장치를 설치하여야 한다. 이 장치는 중성선을 포함
하여 모든 충전도체를 분리하여야 한다.
242.8.8 콘센트 시설
콘센트는 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 모든 콘센트는 KS C IEC 60309-2(산업용 플러그, 콘센트 및 커플러-제2부：핀 및
핀받이의 치수 요구사항)에 적합하여야 하며, 최소한 IP44의 보호등급을 충족하거
나 외함에 의해 그와 동등한 보호등급 이상이 되도록 시설하여야 한다.
나. 모든 콘센트는 이동식 숙박차량의 정박구획 또는 텐트 구획에 가깝게 시설되어야
하며, 배전반 또는 별도의 외함 내에 설치되어야 한다.
다. 긴 연결코드로 인한 위험을 방지하기 위하여 하나의 외함 내에는 4개 이하의 콘
센트를 조합 배치하여야 한다.
라. 모든 이동식 숙박차량의 정박구획 또는 텐트구획은 적어도 하나의 콘센트가 공급
되어야 한다.
마. 정격전압 200 V ~ 250 V, 정격전류 16 A 단상 콘센트가 제공되어야 한다. 다만,
보다 큰 수요가 예상되는 경우에는 더 높은 정격의 콘센트를 제공하여야 한다.
바. 콘센트는 지면으로부터 0.5 m ~ 1.5 m 높이에 설치하여야 한다. 가혹한 환경조건
의 특수한 경우에는 정해진 최대 높이 1.5 m를 초과하는 것이 허용된다. 이러한
경우 플러그의 안전한 삽입 및 분리가 보장되어야 한다.
242.9 마리나 및 이와 유사한 장소
242.9.1 적용범위
마리나 및 이와 유사장소(이하“마리나”라 한다)의 놀이용 수상 기계기구 또는 선상가
옥에 전원을 공급하는 회로에만 적용한다. 다만, 다음의 경우에는 적용하지 아니한다.
가. 공공 전력망에서 직접 전력을 공급받는 선상가옥
나. 놀이용 수상 기계기구나 선상가옥의 내부 전기설비
242.9.2 계통접지 및 전원공급
1. 마리나에서 TN 계통의 사용 시 TN-S 계통만을 사용하여야 한다. 육상의 절연변압
기를 통하여 보호하는 경우를 제외하고 누전차단기를 사용하여야 한다. 또한, 놀이
용 수상 기계기구 또는 선상가옥에 전원을 공급하는 최종회로는 PEN 도체를 포함
해서는 아니 된다.
2. 표준전압은 220/380 V를 초과해서는 아니 된다.
242.9.3 안전 보호
1. 감전에 대한 보호는 242.8.3을 준용한다.
2. 놀이용 수상 기계기구에 전원을 공급하기 위해 전기적 분리에 의한 보호대책이 사
용되는 경우에는 다음에 따라야 한다.
가. 회로는 KS C IEC 61558-2-4(전력용변압기, 전원공급장치 및 유사기기의 안전-제2
부：범용 절연변압기의 개별요구사항)에 적합하게 고정된 절연변압기를 통하여
공급되어야 한다. 절연변압기로 전원을 공급하는 보호도체는 놀이용 수상 기계기
구에 공급하는 콘센트의 접지극에 연결되어서는 아니 된다.
나. 놀이용 수상 기계기구의 등전위본딩은 육상 공급전원의 보호도체에 접속해서는
안 된다.
242.9.4 전기기기의 선정 및 설치에 대한 외부영향
마리나 내 옥외에 설치되는 전기기기들은 다음의 외부 영향에 따라야 한다.
가. 물의 존재(AD): 물의 비말(AD4) IPX4, 물의 분사(AD5) IPX5, 물의 파도(AD6) IPX6
이상의 보호등급
나. 침입 고형물질의 존재(AE): AE3, IP4X 이상의 보호등급
다. 부식 또는 오염 물질의 존재(AF): 부식성 물질 또는 오염 물질 AF2, 탄화수소
AF3
라. 충격(AG): AG2, IK07 이상의 보호등급
242.9.5 배선방식
1. 마리나 내의 배선은 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 지중케이블
나. 가공케이블 또는 가공절연전선
다. 구리 도체로서 열가소성 또는 탄성재료 절연 케이블로 움직임·충격·부식 및 주
위온도 등의 외부영향을 고려한 케이블 관리시스템에 따라 설치된 케이블
라. PVC 보호피복의 무기물 절연케이블
마. 열가소성 또는 탄성재료 피복의 외장케이블
바. “가”에서 “마”까지의 것과 동등 이상의 케이블 또는 재료
2. 마리나 내의 배선은 다음의 경우에 시설해서는 안 된다.
가. KS C IEC 60364-5-52(전기기기의 선정 및 설치－배선설비)의“표 A.52.3”의 35번
과 36번의 설치방법의 예와 같이 지지선에 매달리거나 지지대를 사용하여 공기
중에 가설된 가공케이블 또는 가공도체
나. KS C IEC 60364-5-52(전기기기의 선정 및 설치－배선설비)의“표 A.52.3”의 4번
과 6번의 설치방법의 예와 같은 전선관, 트렁킹 등의 내부 절연전선
다. 알루미늄 도체 케이블
라. 무기물 절연케이블
3. 케이블 및 케이블 관리시스템은 조류 및 물에 뜨는 구조물의 다른 움직임에 의한
기계적 손상이 없도록 선정 및 시공되어야 한다.
4. 지중케이블은 추가적인 기계적 보호가 제공되지 않는 한 수송매체 등의 이동에 따른
손상을 피할 수 있도록 매설 깊이를 차량 기타 중량물의 압력을 받을 우려가 있는
장소에는 1.0 m 이상, 기타 장소에는 0.6 m 이상으로 하여야 한다.
5. 가공케이블 또는 가공절연전선은 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 모든 가공전선은 절연되어야 한다.
나. 가공배선을 위한 전주 또는 다른 지지물은 차량의 이동에 의하여 손상을 받지 않
는 장소에 설치하거나 손상을 받지 않도록 보호되어야 한다.
다. 가공전선은 수송매체가 이동하는 모든 지역에서 지표상 6 m, 다른 모든 지역에서
는 4 m 이상의 높이로 시설하여야 한다.
242.9.6 전원의 자동차단에 의한 고장보호
1. 누전차단기는 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 정격전류가 63 A 이하인 모든 콘센트는 정격감도전류가 30 mA 이하인 누전차단
기에 의해 개별적으로 보호되어야 한다. 채택된 누전차단기는 중성극을 포한한
모든 극을 차단하여야 한다.
나. 정격전류가 63 A를 초과하는 콘센트는 정격감도전류 300 mA 이하이고, 중성극을
포한한 모든 극을 차단하는 누전차단기에 의해 개별적으로 보호되어야 한다.
다. 주거용 선박에 전원을 공급하는 접속장치는 30 mA를 초과하지 않는 개별 누전차
단기로 보호되어야 하며, 선택된 누전차단기는 중성극을 포함한 모든 극을 차단
하여야 한다.
2. 과전류에 대한 보호장치
가. 각 콘센트는 212의 요구사항에 따른 과전류 보호장치에 의해 개별적으로 보호되
어야 한다.
나. 선상가옥에 전원 공급을 위한 고정 접속용의 최종분기회로는 212의 요구사항에
따른 과전류 보호장치에 의해 개별적으로 보호되어야 한다.
242.9.7 단로장치
각 배전반에는 적어도 하나의 단로장치를 설치하여야 한다. 이 장치는 중성선을 포함
하여 모든 충전도체를 분리하여야 한다.
242.9.8 콘센트 시설
콘센트는 다음에 따라 시설하여야 한다.
가. 정격전류가 63 A 이하인 콘센트는 KS C IEC 60309-2(산업용 플러그, 콘센트 및
커플러-제2부: 핀 및 핀받이의 치수 요구사항)에 적합하여야 한다. 정격전류가 63
A를 초과하는 콘센트는 KS C IEC 60309-1(산업용 플러그, 콘센트 및 커플러 제1
부: 일반요구사항)에 적합하여야 한다.
(1) 모든 콘센트는 최소한 보호등급 IP44를 만족하거나 외함에 의해 그와 동등한
보호등급이 제공되어야 한다.
(2) AD5 또는 AD6 코드가 적용되어야 하는 경우 각각의 보호등급은 최소한 IPX5
또는 IPX6에 적합하여야 한다.
나. 모든 콘센트는 정박 위치에 가까이 시설되어야 하며, 배전반 또는 별도의 외함 내
에 설치되어야 한다.
다. 긴 연결코드로 인한 위험을 방지하기 위하여 하나의 외함 안에는 4개 이하의 콘
센트가 조합 배치되어야 한다.
라. 하나의 콘센트는 오직 하나의 놀이용 수상 기계기구 또는 하나의 선상가옥에만
전원을 공급하여야 한다.
마. 정격전압 200 V ~ 250 V, 정격전류 16 A 단상 콘센트가 제공되어야 한다. 다만,
보다 큰 수요가 예상되는 경우에는 더 높은 정격의 콘센트를 제공하여야 한다.
바. 모든 콘센트는 비말이나 침수의 영향을 피할 수 있는 곳에 설치하여야 한다.
242.10 의료장소
242.10.1 적용범위
의료장소[병원이나 진료소 등에서 환자의 진단·치료(미용치료 포함)·감시·간호 등
의 의료행위를 하는 장소를 말한다. 이하 같다]는 의료용 전기기기의 장착부(의료용 전
기기기의 일부로서 환자의 신체와 필연적으로 접촉되는 부분)의 사용방법에 따라 다음
과 같이 구분한다.
가. 그룹 0: 일반병실, 진찰실, 검사실, 처치실, 재활치료실 등 장착부를 사용하지 않
는 의료장소
나. 그룹 1: 분만실, MRI실, X선 검사실, 회복실, 구급처치실, 인공투석실, 내시경실 등
장착부를 환자의 신체 외부 또는 심장 부위를 제외한 환자의 신체 내부에 삽입시
켜 사용하는 의료장소
다. 그룹 2: 관상동맥질환 처치실(심장카테터실), 심혈관조영실, 중환자실(집중치료실),
마취실, 수술실, 회복실 등 장착부를 환자의 심장 부위에 삽입 또는 접촉시켜 사
용하는 의료장소
242.10.2 의료장소별 계통접지
242.10.1의 의료장소별로 다음과 같이 계통접지를 적용한다.
가. 그룹 0: TT 계통 또는 TN 계통
나. 그룹 1: TT 계통 또는 TN 계통. 다만, 전원자동차단에 의한 보호가 의료행위에
중대한 지장을 초래할 우려가 있는 의료용 전기기기를 사용하는 회로에는 의료
IT 계통을 적용할 수 있다.
다. 그룹 2: 의료 IT 계통. 다만, 이동식 X-레이 장치, 정격출력이 5 kVA 이상인 대형
기기용 회로, 생명유지 장치가 아닌 일반 의료용 전기기기에 전력을 공급하는 회
로 등에는 TT 계통 또는 TN 계통을 적용할 수 있다.
라. 의료장소에 TN 계통을 적용할 때에는 주배전반 이후의 부하 계통에서는 TN-C 계
통으로 시설하지 말 것.
242.10.3 의료장소의 안전을 위한 보호 설비
의료장소의 안전을 위한 보호설비는 다음과 같이 시설한다.
가. 그룹 1 및 그룹 2의 의료 IT 계통은 다음과 같이 시설할 것.
(1) 전원측에 KS C IEC 61558-2-15(전력용 변압기, 리액터, 전원공급장치 및 이와
유사한 기기의 안전 제2-15부: 의료설비용 절연변압기의 개별요구사항)에 따라
이중 또는 강화절연을 한 비단락 보증 절연변압기를 설치하고 그 2차측 전로
는 접지하지 말 것.
(2) 비단락 보증 절연변압기는 함 속에 설치하여 충전부가 노출되지 않도록 하고
의료장소의 내부 또는 가까운 외부에 설치할 것.
(3) 비단락 보증 절연변압기의 2차측 정격전압은 교류 250 V 이하로 하며 공급방
식은 단상 2선식, 정격출력은 10 kVA 이하로 할 것.
(4) 3상 부하에 대한 전력공급이 요구되는 경우 비단락 보증 3상 절연변압기를 사
용할 것.
(5) 비단락 보증 절연변압기의 과부하 전류 및 초과 온도를 지속적으로 감시하는
장치를 설치할 것.
(6) 의료 IT 계통의 절연상태를 지속적으로 계측, 감시하는 장치를 다음과 같이 설
치할 것.
(가) KS C IEC 60364-7-710(특수설비 또는 특수장소에 대한 요구사항－의료장소)
에 따라 절연감시장치를 설치하고 절연저항이 50 ㏀ 까지 감소하면 표시설
비 및 음향설비로 경보를 발하도록 할 것.
(나) 의료 IT 계통에서 절연감시장치와 절연 고장 위치 탐지장치를 설치하는 경
우에는 KS C IEC 61557-8(교류 1000 V 및 직류 1500 V 이하의 저압 배전
계통의 전기 안전-보호수단의 시험, 측정 또는 감시용 장비-제8부：IT 계통
용 절연 감시장치), KS C IEC 61557-9(교류 1000 V 및 직류 1500 V 이하 저
압 배전 계통의 전기 안전－보호 수단의 시험, 측정 또는 감시용 장비-제9
부：IT 계통에서 절연고장 위치탐지를 위한 장비)에 적합하도록 시설할 것.
(다) (가) 및 (나)의 표시설비 및 음향설비를 배치하여 의료진에 의하여 지속적으
로 감시될 수 있도록 할 것.
(라) 표시설비는 의료 IT 계통이 정상일 때에는 녹색으로 표시되고 의료 IT 계통
의 절연저항이 (가) 및 (나)의 조건에 도달할 때에는 노란색으로 표시되도록
할 것. 또한 각 표시들은 정지시키거나 차단시키는 것이 불가능한 구조일
것.
(마) 수술실 등의 내부에 설치되는 음향설비가 의료행위에 지장을 줄 우려가 있
는 경우에는 기능을 정지시킬 수 있는 구조일 것.
(7) 의료 IT 계통의 분전반은 의료장소의 내부 혹은 가까운 외부에 설치할 것.
(8) 의료 IT 계통에 접속되는 콘센트는 TT 계통 또는 TN 계통에 접속되는 콘센트
와 혼용됨을 방지하기 위하여 구분 표시할 것.
나. 그룹 1과 그룹 2의 의료장소에서 사용하는 교류 콘센트는 KS C 8305(배선용 꽂음
접속기)에 따른 배선용 콘센트를 사용할 것. 다만, 플러그가 빠지지 않는 구조의
콘센트가 필요한 경우에는 걸림형을 사용한다.
다. 그룹 1과 그룹 2의 의료장소에 무영등 등을 위한 특별저압(SELV 또는 PELV)회로
를 시설하는 경우에는 사용전압은 교류 실효값 25 V 또는 리플프리(ripple-free)직
류 60 V 이하로 할 것.
라. 의료장소의 전로에는 정격 감도전류 30 mA 이하, 동작시간 0.03초 이내의 누전차
단기를 설치할 것. 다만, 다음의 경우는 그러하지 아니하다.
(1) 의료 IT 계통의 전로
(2) TT 계통 또는 TN 계통에서 전원자동차단에 의한 보호가 의료행위에 중대한
지장을 초래할 우려가 있는 회로에 누전경보기를 시설하는 경우
(3) 의료장소의 바닥으로부터 2.5 m를 초과하는 높이에 설치된 조명기구의 전원회로
(4) 건조한 장소에 설치하는 의료용 전기기기의 전원회로
242.10.4 의료장소 내의 접지 설비
의료장소와 의료장소 내의 전기설비 및 의료용 전기기기의 노출도전부, 그리고 계통외
도전부에 대하여 다음과 같이 접지설비를 시설하여야 한다.
가. 의료장소마다 그 내부 또는 근처에 등전위본딩 바를 설치할 것. 다만, 인접하는
의료장소와의 바닥 면적 합계가 50 ㎡ 이하인 경우에는 등전위본딩 바를 공용할
수 있다.
나. 의료장소 내에서 사용하는 모든 전기설비 및 의료용 전기기기의 노출도전부는 보
호도체에 의하여 등전위본딩 바에 각각 접속되도록 할 것.
(1) 콘센트 및 접지단자의 보호도체는 등전위본딩 바에 직접 접속할 것.
(2) 보호도체의 공칭 단면적은 142.3.2의 표 142.3-1에 따라 선정할 것.
다. 그룹 2의 의료장소에서 환자환경(환자가 점유하는 장소로부터 1.5 m 이내의 범위)
내에 있는 계통외 도전부와 전기설비 및 의료용 전기기기의 노출도전부, 전자기
장해(EMI) 차폐선, 도전성 바닥 등은 등전위본딩을 시행할 것.
(1) 계통외도전부와 전기설비 및 의료용 전기기기의 노출도전부 상호 간을 접속한
후 이를 등전위본딩 바에 각각 접속할 것.
(2) 한 명의 환자에게는 동일한 등전위본딩 바를 사용하여 등전위본딩을 시행할 것.
(3) 등전위 본딩도체는“나”(2)의 보호도체와 동일 규격 이상의 것으로 선정할 것.
라. 접지도체는 다음과 같이 시설할 것.
(1) 접지도체의 공칭단면적은 등전위본딩 바에 접속된 보호도체 중 가장 큰 것 이
상으로 할 것.
(2) 철골, 철근 콘크리트 건물에서는 철골 또는 2조 이상의 주철근을 접지도체의
일부분으로 활용할 수 있다.
242.10.5 의료장소내의 비상전원
상용전원 공급이 중단될 경우 의료행위에 중대한 지장을 초래할 우려가 있는 전기설
비 및 의료용 전기기기에는 다음 및 KS C IEC 60364-7-710(특수설비 또는 특수장소에
대한 요구사항-의료장소)에 따라 비상전원을 공급하여야 한다.
가. 절환시간 0.5초 이내에 비상전원을 공급하는 장치 또는 기기
(1) 0.5초 이내에 전력공급이 필요한 생명유지장치
(2) 그룹 1 또는 그룹 2의 의료장소의 수술등, 내시경, 수술실 테이블, 기타 필수
조명
나. 절환시간 15초 이내에 비상전원을 공급하는 장치 또는 기기
(1) 15초 이내에 전력공급이 필요한 생명유지장치
(2) 그룹 2의 의료장소에 최소 50%의 조명, 그룹 1의 의료장소에 최소 1개의 조명
다. 절환시간 15초를 초과하여 비상전원을 공급하는 장치 또는 기기
(1) 병원기능을 유지하기 위한 기본 작업에 필요한 조명
(2) 그 밖의 병원 기능을 유지하기 위하여 중요한 기기 또는 설비
242.11 엘리베이터․소형물품 운반용 승강기 등의 승강로 안의 저압 옥내배선 등의 시설
엘리베이터ㆍ소형물품 운반용 승강기 등의 승강로 내에 시설하는 사용전압이 400 V
이하인 저압 옥내배선, 저압의 이동전선 및 이에 직접 접속하는 리프트 케이블은 이에
적합한 KS C IEC 60227-6(비닐 리프트 케이블) 또는 KS C IEC 60245-5(2005)(고무 리
프트 케이블)를 사용하여야 한다.
